باب ششم چونکہ دوستوں کے یہ اقسام ہیں تو یہ سکتے ہیں کہ جب ہر آدمی لذت اقعات نفع سے بات ہوتے ہیں اور اس حد تک نیکی سے مشابہت رکھتے ہیں تو وہ نیک دوست ہو تے میں خو د اشخاص کی محبت سے دوست ہوتے ہیں لینی ان کی د نیکی کے پاس سے پس جبکہ نیک دوست ہوتے ہیں مطلقاً تو اور لوگ بطور مانی اور اس لئے کہ : دمشابہت رکھتے ہیں نیکوں سے ۔ دوستی پانی کی مبر طرح نیکیاں ہی امتیات، اخلاقی حالتیں ہیں اور بعض اوقات فعلیت به صفتیں ہیں سے لوگ نیک کہے جانے کے ستحق ہوتے میں میں ہی صورت دوستی با عشق کی خلفی حالت بھی ہے۔ کیو نکہ جو لوگ ایک ساتھ رہتے ہیں باہمی معاشرت سے خوش ہوتے ہیں تسلیت اور ایک دوسرے کو نیکی پہنچا۔ پہنچا تے ہیں ۔ لیکن جو لو کہ سو رہے ہیں یا جن میں بہت دوریاں ہیں، اگر چہ وہ بالفعل بیکار ہیں یا ایسی حالت میں ہیں جو فعلیت کی انب مائل کرتی ہے۔ کیونکہ دوریاں، مطلقاً دوستی کہ نہیں زائل کرتیں وہ صرف فعلی مراد است گرد دور کر دیتی ہیں۔ تاہم اگر نیت کو طول کھینچے تو یہ فرض کیا جاتا ہے که ادیان محبت کو عارض ہوتا ہے حسب قول ہے وان اگرچه در طول پر اس سے بہت بیتا بیاں کم ہوگئیں ہے بیتا سلام ہوتا ہے کہ سن یا درشت مزاج آرمی او را دوست نہیں ہو جاتے ان در بہت کم ایسا مادہ ہے جو ان کو لذت دے سکے اور کوئی آدمی ایسا نہیں ہے نے ان ہستیاں رنگی ہو جاتی ہیں اگر با بد گر معاشرت نہو ۱۲ مترمیم اخلاق نقو ما حبس خاله شتمه با بیشم کر اپنے دن ایسی محبت میں جو آزار دو ہو یا جو لذت بخش ہو گزار سکے کیو کی طبیعت آزارہ دینے سے بہمہ وجود اجتناب کرتی ہے اور ایسی شے کی آرزومن ہوتی ہے جو لذت بخش ہو ۔ اگر لوگ ایک دوسرے کی رعایت کرتے ہوں مگر ایک ساتھ نہ رہتے دوستی با عشق رہوں تو وہ خیر خواہوں کے مثل ہوتے ہیں نہ کہ دوست کیونکہ دوستی کی علامت اور معاشرت ایک دوسرے کے ساتھ رہنے سے زیادہ نہیں ہے جو لوگ استعانت کی انہ زو رکھتے ہیں وہ مدتوں اپنی حیات جمعیت کے ساتھ رہ کے بسر کرتے ہیں نہیں بلکہ نیک بخت وہ لوگ ہیں جمعیت کے ساتھ جور پینے کی آرزو کرتے ہیں ایسے لوگوں کے لئے سب سے زیادہ عزلت گزینی نا مناسب ہے لیکن وہ لوگ جو وہ دوسروں کے لئے خوش آیند نہیں ہیں ان کا ایک ساتھ رہنا نا ممکن ہے اور جن کی لہ میں یکساں ہیں او ریہی چیز معاشرتی بودوباش کی صفت ہے۔ نیکوں کی دوستی تصیح معنی سے دوستی ہے جیسا کہ الکہ کہا گیا ہے کیونکہ پیاوم ہوتا ہے در آنجا لیا جو چیز مطلقاً اچھی اور خوشگوا ر ہو وہی نئے مجھ ہے اور اسی کی خواہش کی جاتی ہے جو چیز ہرشخص کے لئے اچھی اور خوشگوار ہے رہی محبت یا عشق کا مقصود ہے اس شخص کے لئے لیکن مشتق یا خواہش ایک نیک آدمی کی دوسرے کے لئے موقوف ہے ایسی نیکی یا خوشگوار می پر جو معا مطلقاً اور بطوراضافی بھی نیک ہے۔ الفت ایک وجدانی امر کے مشابہ ہے مگر دوستی اخلاقی حالت کے مشابہ الفت وجدان ہے کیونکہ الفت غیر ذی روح کے لئے بھی محسوس ہو سکتی ہے اور ذی روح کے لئے بھی ہے اور اتنی عشق دوستوں کی دوستی با ہمی اغراض خلقی کے مفہوم کو شامل ہے اور رائیسی غرض خلقی یا مت اخلاق حالت کا نتیجہ ہے ۔ جن سے ہم محبت کرتے ہیں انھیں کی خاطر سے ہم ان کی بھلائی چاہتے ہیں اور اس خواہش پر وجدان حاکم نہیں ہے بلکہ خلقی حالت ہے ۔ اپنے دوست کی محبت میں بھی ہم اس چیز کو دوست رکھتے ہیں جوہمارے لئے خوب سے مثلاً جب کوئی نیک آدمی دوست ہو جاتا ہے تو وہ دوست کے لئے ایک نعمت ہے اخلاق نقو ما جس ۲۷۸ مقاله به شمر با ششم اسی کے مطابق دو دوستوں سے ہر ایک اس تیز کو دوست رکھتا ہے جو اس کے لئے خوب ہے اور جس قدر نعمت اسکو پہنچتی ہے اسی قدر اس کی تلافی کرتا ہے خیر خواہی اور مسرت سے کیونکہ مقولہ شہور کے مطابق دوستی مساوات. ہے۔ نیکوں کی ہوتی یہ شرائط بہترین طور سے نیکوں کی دوستی یا عشق میں یا یہ تحقیق کو پہنچتے ہیں پا یاعشق درشت خوا اور معمر لوگوں میں دوستی بمشکل پیدا ہوتی ہے کیونکہ وہ بد مزاج ہوتے ہیں اور معاشرت کے چندان خواہشمند نہیں ہوتے کیونکہ معاشرت اور مصاحبت ہی اصل اصول ہے اور سبب دوستی کا ہوتی ہے اسی لئے جوان آدمی جلد دوستی پیدا کر لیتے ہیں اور بوڑھے نہیں کرتے کیونکہ وہ جنتا کوئی شخص ان کو مسرت پہنچائے اور خوش نہ کرے دوست نہیں ہوتے اور بد مزاج بھی ایسے ہی ہوتے میں ایسے لوگ اگر چہ ایک دوسرے کے خیر خواہ ہوتے ہیں اور ایک دوسرے کی بھلائی چاہتے ہیں اور ایک دوسرے کی خدمت کرتے ہیں مگر در حقیقت دوست نہیں ہوتے کیونکہ وہ شرط دوستی کی بعینی مصاحبت اور معاشرت نہیں بجالاتے ۔ کامل دوستی کا وجود متعدد اشخاص سے غیر مکن ہے کیونکہ ایک شخص کا مسعد اشخاص سے عشق ایک ہی وقت میں محال ہے کیونکہ کامل محبت ایک معنی سے افراط محبت ہے اور ایسی افراط محبت کی ایک شخص کے ساتھ امرطبیعی ہے۔ البتہ یر سہل نہیں ہے کہ متعد اشخاص ایک شخیصی کو بند ست مسرور کرسکیں وقت واحد میں۔ رہے یا میں اس طرح کہ سکتا ہوں کہ کینہ ایک شخص کی بھلائی کرسکیں ۔ دوستی کے مفہوم میں بھی تجربہ اور مو است داخل ہے جو کہ نہایت دشوار ہے ۔ لیکن یہ ممکن ہے کہ متعد اشخاص ایسے پائے جائیں جو دل خوش کن ہوں۔ اس معنی سے کہ وہ نفع یا لذت بخشیں کیونکہ ای اشخاص بے شمار ہیں اور ان کی خدمت گزاری کے لئے زیادہ وقت درکار نہیں ہے ۔ سے کہ اخلاق نقود اجس ۲۷۹ مقاله هشتم با بیفتم دوستی با لذت ایسے لوگوں میں دوستی جو کہ بنی ہے لذت پر تقریبی مشابہت رکھتی ہے سچی دوستی سے جب کہ ہر فریق یکسال خدمتیں کرتا ہے دوسرے کی اور وہ لوگ ایک دوسرے سے خوش ہوتے ہیں یا ویسی ہی اشیا ہے ۔ جیسے مثلاً نوجوانوں کی دوستیوں میں کیونکہ آزادانہ طبیعت ایسی دوستیوں کا خاصہ ہے۔ وہ دوستی جس کا دارو مدار تفع پر ہے تا حیران صنعت رکھتی ہے ۔ خوش قسمت دوستی نفع کی کا خاصیت ان کی آدمی ایسی شئے نہیں چاہتے جو کہ نافع ہو البتہ خوشگوار کی خواہش رکھتے ہیں ۔ وہ ایسے چا کہ والبتہ ۔ لوگ چاہتے ہیں جو ساتھ ر ہیں اگرچہ تھوڑے سے وقت کے لئے ہمرا ہی ہوا ایسے لوگ رنج کو برداشت کریں ۔ لیکن کوئی شخص علی الاتصال بنچ کو برداشت نہیں کر سکتا۔ کوئی شخص خوبی کو بھی ہے الا اتصال یہ داشت نہیں کر سکتا ۔ اگر وہ خوبی اس کے لئے رنج 3 به ہو ۔ لہذا وہ لوگ چاہتے ہیں کہ ان کے دوست خوش کن ہوں شاید وہ یہ بھی چاہتے ہوں کہ ان کے دوست نیک ہوں ۔ اور صرف یہی نہیں بلکہ نیک ہوں ان کی نسبت سے اس صورت سے ان میں وہ اوصاف جمع ہوں گے جو کہ دوستوں میں ہونا چاہئیں جو ی معلوم ہوتا ہے کہ لوگ حکومت کے محل پر اپنے دوستوں میں امتیاز کرتے اپنے دوستوں میں بعض ان کے لئے نافع ہوتے ہیں اور بعض خوش کن ۔ لیکن بعینہ وہی اشخاص عموماً نافع اور خوش کن نہیں ہو کیونکہ ایسے دوست ان کے پیش نظر نہیں ہوتے جونیک بھی ہوں اور دل خوشکن بھی ہوں یا جو ان کو اعراض شریعیت کے حاصل کرنے میں اخلاق نقوما جس ۲۸۰ مقاله به شتم باب ہفتم دود ہیں وہ تو ایسے لوگوں پر نظر رکھتے ہیں جو دل بہلائیں جب وہ خوش ہونا چاہیں اور کچھ ایسے لوگ۔ چالاک ہوں ، اور ان کے احکام کو بجالائیں۔ یہ نعتیں ایک ہی شخص میں مشکل تجمع ہوتی ہیں ۔ خود یہ بیان کیا گیا ہے کہ نیک آدمی خوشکن بھی ہوتا ہے اور ناف بھی لیکن ایسا نافع شخص اس شخص سے دوستی نہیں کرتا جو اس سے افضل ہو۔ الا یہ کہ شخص خود اس شخص سے نیکی میں یا نفل ہو ۔ بطور دیگر ایسی کوئی مساوات نہیں ہے جو واقع ہو اس صورتی کہ سب اس کی افضلیت نیکی میں مناسب ہو ۔ اس کی کم قدری کے ساتھ کسی اور اختیار ہے ۔ اس قسم کی دوستیاں بہت ہی شاذ و نادر ہوتی ہیں۔ اخلاق نقو ما جس مقاله هشتم باب ہشتم مام اقسام کی دوستیاں یا عشق دوستیاں جن کا بیان کیا گیا مین ہیں مساوات پر کیونکہ خدمات اور اعتقادات دو دوستوں کے ایک دوسرے کے ساتھ یکساں ہوتے ہیں یا وہ ایک نئے مساوات کی چہیتی کا دوسری شئے سے تبادلہ کرتے ہیں۔ تلا لذت کا نفع سے ۔ یہ بیان ہوچکا ہے کہ وہ دوستی تبادلہ کی دوستیاں جو منی ہوتی ہیں تبادر پر ان میں سچائی اور استوار ہی کم ہوتی ہے نہیبت اور دوستیوں کے چونکہ بعینہ ایک ہی وقت میں وہ مشابہ بھی ہیں اور یہ مشابہ بھی کیا اور غیر ایک ہی چیز سے ایسی دوستیاں کہی جاسکتی ہیں کہ دوستیاں میں بھی اور نہیں بھی ہیں ۔ از روسے مشابہت وہ دوستیاں نظرمیں آتی ہیں مثل اس دوستی کے جس کی بنائی کی پر ہے ۔ کیونکہ ایک تو لذت رکھتی ہے اور دوسری نفع اور یہ نیکی کی دوستیوں کے بھی خواص ہیں۔ گرین کہ نیکی کی دستی کو تہمتوں سے کوئی مر نہیں پہنچتا اور وہ دائمی ہوتی ہے ۔ جبکہ اور دوستیاں فورا متغیر ہو جاتی ہیں اور ان : دوستیوں میں اور بھی تقاریت ہیں تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کی عدم مشابہت نیکی کی دوستی کے ساتھ کو ادیا کہ ان عدم وہ دوستیاں یا عشق جو افضلیت پر مبنی ہے منہ باپ کی اور ایلیا بنا دیتی کی دو قسم کی دوستی ہمیں معلوم ہو ئیں ۔ دوستی یا عشق بیٹے کے ساتھ یا اور کسی بزرگ کی دوستی اپنے خورد کے ساتھ یا تو ہر قدم افضلیت ) دینی و دوستی با علایی کی دوستی زمرہ کے ساتھ یا بادشاہ کی وستی اپنی رعایا کے ساتھ یا دو تا نام اما داوری ایرانیان اقسام کی ہیں۔ کیونکہ دوستی والدین کی اولاد کے ساتھ ویسی ہی نہیں ہے جیسے بادشاہوں کی دوستی رعایا کے ساتھ اور نہ دوستی با عشق باپ کا بیٹے کے ساتھ ویسا ہے مجھے اخلاق نقو ما جس ٢٨٢ مقالا مہتم باب ہشتم بیٹے کی دوستی باپ کے ساتھ نہ دوستی شوہر کی زوجہ کے ساتھ ویسی ہے جیسے بچو کی دوستی شوہر کے ساتھ ۔ کیونکہ ان میں سے ہر ایک میں ایک مختلف خوبی ہے اور مختلف فعل ہے اور محرکات بھی مختلف ہیں لہذا الفتیں اور دوستیاں بھی مختلف ہیں اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ ان دوستیوں میں وہ خدمتیں جو ایک فریق دوسرے کے لئے بجالاتا ہے ان میں اختلاف ہے اور نہ یہ توقع درست ہے کہ وہ خدمتیں یکساں ہوں مگر جب اولادا اپنے اسباب وجود د والدین کی ایسی خدمت بجالائے جو اس کے لئے سزاوار ہے اور والدین بچوں کی ایسی خدمت کریں جو ان کے لئے زیبا ہے پس ایسی دوستیاں پاکدار اور نیک ہیں۔ کل ایسی دوستیوں میں جو افضلیت کے اصول پر مبنی ہیں چاہئے کہ الفت ئنا سب ہوا فضلیت کے ساتھ یعنی بہتر یا زیادہ نافع فریق یا جو کوئی افضل ہو اس کو زیادہ الفت کا منہ پہنچے بنی کہ وہ کرتا ہے کیونکہ یہ اس صورت میں ہے جب کہ لغت مناسب ہو لیاقت سے تو ایک قسم کی مساوات قائم ہو سکتی ہے اور یہ مساوات دوستی کی شرط ہے. اخلاق نقو ما یس ٢٠٣ مقاله شتم باب نہم مساوات عدالت میں اور دوستی یا عشق میں لیکن یہ صورت بظاہر اس مساوات کی نہیں ہے جو عدالت میں جو سبتا بلہ اس مساوات کے جو دوستی میں ہو۔ عدالت میں یہ متناسب مساوات ہے جو کہ پہلی تجویز ہے اور مقداری مساوات دوسری ہے لیکن دوستی میں مقداری مساوات اول ہے اور متناسب دوسری ہے ۔ یہ صورت صراف نظر آتی ہے جبکہ بہت بڑا فرق ہو درمیان دو شخصوں کے باعتبار نیکی بدی کے تونگری یا کسی اور بات میں ۔ کے ۔ کیونکہ جن لوگوں میں فرق عظیم ہو ان میں دوستی موقوف ہو جاتی ہے ۔ یہ لوگ به تکلف بھی دوست نہیں ہوتے ۔ یہ صورت اور جگہ ایسی واضح نہیں ہوتی جیسی دیوتاؤں میں ہوتی ہے کیونکہ دیوتا بہت افضلیت رکھتے ہیں جملہ خوبیوں میں ۔ بادشاہوں رکھتے ۔ میں بھی یہ صورت واضح ہے۔ کیونکہ جو لوگ ان سے بہت ہی کم رتبہ پر ہیں وہ میں نہیں رکھ سکتے اسی طرح جو لوگ بالکل پیچ و پوچ ہیں وہ بہترین سے دوستی کی اور دانشمند ترین انسانوں کے دوست نہیں ہو سکتے تے بلا شک ان صورتوں میں غیر بلاشک ممکن ہے کہ یہ بتایا جائے کہ دوستی کس درجہ تک پہنچی۔ اس میں بہت سی تفریقیں ہوں کی اور پھر بھی جاری رہیگی اور جہاں کہیں ایسا فرق ہے پیسے خدا اور آدمی وہاں دوستی بالکل متروک ہو گی ۔ اس واقعہ سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ آیا یہ صحیح ہے کہ دوست فی الحقیقت اپنے دوستوں کے لئے سب سے زیادہ خوبی چاہتے ہیں مثالاً ، دست چاہتے ہیں کہ ان کے دوست خدائی کے مرتبہ پرپہنچ جائیں کیونکہ اس صورت یہ بحیثیت اخلاق نقوما جس ۲۰۴ مقاله هشتم باب نهم دوست کے ان کو کم کریں گے لہذا خوبیاں بھی کم ہو جائیں گی چونکہ دوستوں میں ہ موجود ہیں. که یہ معاملہ ہے اب جو کچھ کہا گیا ہے وہ درست ہے کہ دوست اپنے دوست کی بھلائی چاہتا ہے دوست کی خاطر سے یہ ضرور ہو گا کہ دوست ایسا ہی رہے جیسا وہ ہے ۔ وہ چاہیگا کہ اس کے دوست کو ایک انسان کی حیثیت سے بہترسے بہتر بھلائی پہنچے۔ لیکن شاید وہ یہ نہ چا ہیگا کہ اس کو ہر ایک بھلائی شایدوہ کراس - M اس اعلیٰ مفہوم سے نصیب ہو جین کی خود اپنے لئے ہر شخص آرزو کرتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ حرص یہ چاہتی ہے کہ اس سے لوگ محبت کریں نہ یہ کروہ اوروں سے محبت کرے ۔ یہی سبب ہے کہ اکثر لوگ خوشامدیوں کو درست رکھتے ہیں۔ کیونکہ خوشامد سی او نے درجہ کا دوست ہوتا ہے یا دوستی کا مدعی ہوتا ہے اور وہ زیادہ محبت دوسروں سے کرنا چاہتا ہے، بہ نسبت اس کے کہ خود اس سے کی جائے ۔ مگر محبت کیا جانا نعزت کئے جانے کے قریب تر ہے اور عزت عموماً سب کو مطلوب ہے ۔ عزت کو لوگ عزت ہی کے لئے نہیں چاہتے بلکہ اس کی خواہش بطور عرنی ہے ۔ امید ہی وہ چیز ہے کہ بڑے رہے والے جب اکثر لوگوں کی عزت کرتے ہیں تو اس سے خوش ہوتے ہیں کیونکہ ان کو یہ خیال ہے کہ جو ان کے مطلوبات میں وہ ان کو ان سے حاصل ہوں گے لہذا وہ اس عزت کو آئندہ کی کا میابی کا نشان سمجھ کے خوش ہوتے ہیں۔ مروجہ لوگ ر اس ۔ عزت کے خواستگار ہیں ان لوگوں سے جن کی سیرت اعلیٰ درجہ کی ہے اور ان کی معلومات وسیع ہے یہ چاہتے ہیں کہ ان کو ان کے اوپر جو اعتماد ہے اس کی تصدیق ہو جائے لہذا وہ اس سے خوش ہوتے ہیں وہ لوگ ایک اعتبار ما اپنی ہیں کیو سے اپنی ہی خوبیوں سے خوش ہوتے ہیں کیونکہ ان کو اس رائے پر جو ان کے بارے میں قائم کی گئی ہے اس پر بھروسہ ہے لیکن جو لوگ محبت کئے جانے سے اپنی ہی خاطر سے خوش ہوتے ہیں ۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا معلوم ہوتا ہے کہ محبت کیا جانا بہتر ہے ۔ عزت کئے جانے سے اور یہ کہ دوستی یا عشق بالذات مطلوب ہے ۔ اخلاق نقوماب ۲,۰۵ مقاله هشتم محبت کر لیئے باب تقدم محبت کرنا بہ نسبت محبت کئے جانے کے اصل شئے ہے دوستی کے لئے ا دوستی بظا ہر محبت کرنا ہے نہ کہ محبت کیا جانا ۔ یہ اس طرح واضح ہو گا کیا دل کو کرنے سے کیسی خوشی ہوتی ہے مائیں بعض اوقات اپنے بچے دوسروں کو تربیت ے دیتی ہیں اگر چہ وہ ان کو جانتی ہیں اور ان سے محبت کرتی ہیں مگر ان سے اس محبت کا معاوضہ نہیں چاہتیں اگر محبت کرنا اور محبت کیا جانا دونوں غیر مکن ہوں لیکن وہ راضی معلوم ہویے ہیں صرف یہ دیکھ کے کہ ان کے بچے اچھی طرح سے ہیں اور ان سے محبت کرتی ہیں اگر چہ بچے بوجہ اپنی نا واقفی کے ان کی کوئی خدمت نہیں کر تے جو ماں کے تین میں لازم ہے ۔ دوستی محبت کرنا ہے نہ کہ محبت کیا جانا اور جو لوگ اپنے دوستوں کے ابق ہیں ان کی ستائش کی جاتی ہے ۔ ایک معنی سے محبت کرنا دوستی کی فضیلت ہے لہذا جہاں محبت واجبی تناسب سے ہوتی ہے وہ لوگ دوامی دوست ہیں۔ اور ان کی دوستی مستقل ہوتی ہے ۔ اسی طریق سے جہاں لوگوں میں مساوات نہو وہ بھی دوست ہوسکتے ہیں ہوسکتے کیونکہ ان میں مساوات ہو جائے گی ۔ مگر مساوات اور مشابہت سے دوستی پیدا ہوتی ہے خصوصاً مشابہت نیکوں کی کیونکہ وہ اپنی ذات سے تلون سے مبرا ہیں ان میں کون ہوتا ہی نہیں گرچہ یہ تلون با نسبت ایک دوسرے کے ہو نہ وا اخلاق نقو ما جس YAY مقالہ ہشتم باب مہم چاہتے ہیں کہ دوسرے خط کریں نہ خود خطا کرتے ہیں دوسروں کے خوش کرنے کے نئے ۔ بلکہ یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ وہ خطا کاری کے مانع ہوتے ہیں۔ کیونک نیک نہ خود خطا کرتے ہیں نہ اپنے دوستوں کو اس کی اجازت دیتے ہیں ۔ گرید کا ۔ دوستوں میں استواری نہیں ہوتی کیونکہ وہ اپنے ہی سے نہیں رہتے اور اگروہ دوست بھی ہوتے ہیں تو برائے چندے اس تشفی کی وجہ سے جو ایک کو دوسرے کی بدی سے بہم پہنچتی ہے۔ لیکن اگر لوگ نافع اور خوش کن ہوں ایک دوسرے کے لئے تو وہ نسبتی مدت تک دوست رہتے ہیں یعنی وہ اس وقت تک دوست رہتے ہیں جب تک ایک دوسرے کو لذت بخشتے ہیں یا مدد دیتے ہیں ۔ ۔ جو دوستی منفعت پر مبنی ہے معلوم ہوتا ہے کہ وہ سب سے بڑا حکم ایک امتزاج اضداد کا ہے۔ مثلاً ایسی دوستی خود در میان ایک مفلس او را یک تو نگر کے ہو یا درمیان ایک جاہل اور ایک عام ہیتھر کے ہو کیونکہ ایک شخص کو کسی چیز کی احتیاج ہو تو اس کی یہ احتیاج اس کی موجب ہوتی ہے کہ وہ بھی دور کا کوئی کو بطور تبادلہ کے کچھ دے ۔ شاید اس میں عاشق اور معشوق بھی داخل ہیں یا ایک خوبصورت اور ایک بدصورت اسی قسم کی دوستی میں داخل ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ عاشق بعض اوقات لغو نجاتے ہیں یعنی وہ یہ توقع رکھتے ہیں کہ وہ جس قدر کسی کو چاہتے ہیں اسی قدر دوسرے بھی ان کو چاہیں یہ توقع اس صورت میں معقول ہوتی کہ وہ دیسے ہی قابل چاہنے کے ہوتے جیسے دوسرے ہیں اور جب کہ ان میں کوئی خوبی نہیں ہے تو یہ توقع مہمل ہے ۔ یہ میرے نزدیک سچ ہے کہ ایک مقابل دوسرے کا بالذات طالب نہیں ہے ۔ بلکہ با لعرض ۔ جس کا یہ در حقیقت آرزومند ہے وہ اوسط ہے کیونکہ اوسط خوب ہے ۔ مثلاً جو چیز خشک ہے اس کے لئے یہ خوبی نہیں ہے کہ وہ تر ہو جائے بلکہ اوسط کے درجے پر پہنچنا اور یہی نال کرم وغیرہ کا ہے تامین ان سوالات گونز کئے دیتے ہیں چونکہ وہ کم وبیش ہمارے موجود مقصد سے اجنبیت رکھتے ہیں ۔ اخلاق نقونا حبس مقاله آشتم باب یازدهم دوستی یا عشق اور عدالت معلوم ہوتا ہے کہ ہستی اور عدالت کے موقعے اور محمل یکساں ہیں جیسا کہ آغاز بحث میں کہا گیا تھا ۔ کیونکہ ہر محبت میں کسی نہ کسی قسم کی عدالت شامل ہوتی ہے اور دوستی میں بھی ایسا ہی ہے ۔ بہر طور ہمارے ساتھ کے ملاح ہوں یا سپاہی ہوں یاکسی جر گہ اور زمرہ میں ہم داخل ہوں دوست ہی کہہ کے یاد کرتے ہیں ۔ دوستی بھی صحبت کی سی وسعت رکھتی ہے اور یہی حال عدالت کا ہے مثل مشہور ہے " دوستوں کا بال آپس کا مال ہے ، ضیح ہے کیونکہ دوستی موقوف ہے صحبت (میل ملاپ پر ۔ بھائیوں اور ساتھیوں مں کی چیزیں مشترک ہوتی ہیں اور لوگوں میں فاض چیزی من بھائیوں اور کسی میں زیادہ کسی میں کم کیونکہ یہ بعض دوستیاں دوسری ہوتی دوستیوں سے بڑ جاتی ہیں۔ عدالت کی بھی مختلف قسمیں ہوتی ہیں ۔ والدین کا تعلق اولاد سے ویسا نہیں ہوتا جیسا بھائیوں کا ایک دوسرے کے ساتھ ہوتا ہے ۔ یا ساتھیوں کا یا ایک شہر کے رہنے والوں کا ایک دوسرے کے ساتھ اور یہی حال اور دوستیوں کا سب نے ۔ نا انصافی سبھی بالنسبت ان سب طبقات کے نا نئی نئی صورتیں پیدا کرتی ہے ۔ اس کی صورت بدتر ہو جاتی ہے جب ایسے دوستوں پر اس کا اثر ہوتا ہے جو ایک دوسرے سے قریب تر ہوں ۔ مثلاً یہ زیادہ خطر ناک ہے کہ ایک ساتھی کو روپیہ کے معاملے میں فریب دیا جائے ۔ یہ نسبت اس کے کہ ایک اخلاق نقوما جس ٢٨٨ مقاله هشتم باب یازدهم سیا محبت مختلفت دوستیا شہر کا رہنے والا دوسرے کو فریب دے ۔ ابھائی کو مار دینے کا انکار کیا جائے بہ نسبت ایک اجنبی کے یا باپ کو ماریں یہ نسبت اور کسی شخص کے ۔ عدالت کا تو بھی طبعا اسی طرح ہوتا ہے جس طرح دوستی کا ہوتا ہے کیونکہ ان کا چیز ایک ہی ہے اور ان کی وسعت بھی برا ہ ہے ۔ تمام محبتیں دیا جائتین ، گویا کہ سیاسی جماعت کے اجزا ہیں ۔ کیونکہ جب لوگ ایک ساتھ سفر کرتے ہیں تو اس کا مقصد باہمی فائدہ اور ایسی نیر کا حصول ہوتا ہے جو زندگی کے لئے مطلوب ہو یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ ارض و محرک ہے جس مرک سے سیاسی جماعت ابدار مبنی ہے اور جس پر قائم ہے کیونکہ یہی خوبی مقنن 10 کو مد نظر ہوتی ہے اور یہ لوگ جماعت کے اغراض کو نا : لا نہ کہتے ہیں۔ پس جلہ جماعتیں کسی خاص غرض یا کامیابی کا قصد کرتی ہیں ۔ مثلاً بلاح مطابق مختلف کامیاب دریائی سفر کا قصہ کرتے ہیں تا کہ حصول زرد ہو یا اسی قبیل کی کوئی اور شئے محبتوں کے سپاہی کسی فون ہیں تا کہ فوج کشتی میں کامیابی ہو خواہ مال غنیمت ہاتھ آئے یا فتح ختلف اقبال ہو یا تسخیر کسی شہر کی جو ان کا مقصود ہو اور یہی صورت تقریباً ارکان قبیل یا شہریت مطابق خلیفہ کیا ہے ۔ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ بعض جماعتیں لذت کی بنیاد پر بنائی جاتی ہیں یا نہ ہے جماعتوں کوئی محبت واسطے سیر و تماشہ کے ترتیب دیں یا ایک دوسرے کے ساتھ خور و نوش کے سیر دو دیں یا کے سات خود دونوں کے کی صحبت قرار دیں کیونکہ اس کا مقصد ایثار ہوتا ہے اور لطف محبت ۔ مگر یہ جملہ صحبتیر سیا سی جمعیت کی تاب ہیں کیونکہ سیاسی جماعت کا مقصد وقتی اور سریع از جوان نہیں ہوتا بلکہ زندگی بھر کے لئے ۔ ان قربانیوں اور نلسوں میں جو متعلق قربانیوں کے ہ پاکرتے ہیں اور اس سے دیوتاؤں کی تعظیم یہ نظر ہوتی ہے اور اس کے ساتھ ہی خود بھی مسرت اور خوشی سے حظ وافر ا ٹھا تے ہیں ۔ کیونکہ ایسا ظاہر حفظ وافراتا ران 44 ے وہ جاتے ہیں میں بعض ارکان یا سب شریک ہو کے افسام طعام مہیا کرتے ہیں مں کو انگریزی میں بینک ( Picnic ) کہتے ہیں - ۲ مترحیم ۔ لے یونان کے جلسے مذہبی رنگ میں ڈوبے ہوئے ہوتے تھے جیسے مسلمانوں میں عید بن میں میں نمیبی حسنات اور لذت دونوں کی آمیزش ہوتی ہے ۱۲ مترجم - اخلاق نقو ما جس ٢٨٩ مقاله هشتم باب یازدهم ہوتا ہے کہ قدیم نذرونیاز اس وقت واقع ہوتی ہے جب درختوں کے میوے فراہم ہوتے ہیں مثلا کسی میوے کے نئے گرنے کی خوشی کیونکہ یہ موسم شادمانی اور فارغ البالی کا ہوا کرتا ہے ۔ اس سے واضح ہوتا ہے کہ یہ سب محبتیں سیاسی جمعیت کے اجزا میں اور مناسب دوستیاں مطابق ایسی صحبتوں کے ہوتی ہیں ۔ اخلاق نقو ماجس ۲۹۰ مقالہ بہشتم باب دوار ونیم تین تین قسم کا انتظام ریاست تین قسم کا دستو مملکت ہوتا ہے اور اسی تعداد سے خرابیاں ان دستوروں کی ہیں۔ دستورات سے ایک بادشاہی ہے دوسرے حکومت شرفا تیرا دستور موقوت ہے ملکیت کی حیثیت پر جن کو مناسب معلوم ہوتا ہے کہ دستور دولت نہیں لیکن کو دستور ایک خاص مفہوم سے بہتے ہیں ان میں سے بادشاہی سب سے بہتر ہے او روستور دولت و عزت سب سے او سے ادون ہے بادشاہی کی خرابی جبار ہی کہی جاتی ہے دونوں شخصی حکومتیں ہیں لیکن دونوں میں بڑا فرق ہے ۔ جابر کو اپنے اغراض سے مطلب ہوتا ہے اور بادشاہی کو رعایا کے اغراض سے کیونکہ وہ بادشاہ بادشاہ نہیں ہے جو با وصفیکہ مہارت کامل رکھتا ہو اور اپنی رعایا سے افضل ہو جلہ فضائل میں اگر وہ ایسا ہو تو پھر اسکو کسی بات کی احتیاج ہو گی ۔ اسی لئے اس کو اپنے ذاتی اغراض سے مطلب ہو گا بلکہ رعایا کے نہوئی اغراض سے کیونکہ اگر وہ اس صفت کا بادشاہ ہو گا تو وہ ایسا بادشاہ ہو گا جو محض . قرعہ اندازی سے کامیاب ہو گیا نہ بلحاظ قابلیت وافضلیت) بادشاہی کے مقابل جباریت ہے کیونکہ اس دستور میں صرف جابر کے اغراض کا لحاظ کیا جاتا ہے یہ تو صاف ظاہر ہے کہ بادشاہی بہترین صورت فرمانروائی لے یونان میں اکثر عہدے بذریعہ بیلیٹ کے ملے ہوتے تھے ماورا بادشاہ کے جو صاحب استان ہوتا تھا ۱۲ متریم اخلاق نقو ماحبه ۲۹۱ قاله شمه ای از هم ی ہے لیکن اس سے بھی زیادہ یہ واضح ہے کہ جباریت سب سے بہتر ہے کیونکہ بہترین کے اشخاص چند مقابل بدترین ہی ہوتا ہے ۔ دستور کا انقلاب بادشاہی سے تیاری میں ہوتا ہے ۔ کیونکہ باریت بری صورت شخصی حکومت کی ہے۔ لہذا برا بادشاہ جہار ہو جاتا ہے۔ حکومت شرفا کے انقلاب سے حکومت اشخاص پیدا ہوتی ہے اسکا انتخاب ستورات اعت فرمانروا طبقہ کا قصور ہے کیونکہ وہ سیاسی عزتوں کا عدہ تقسیم نہیں کرتے۔ گول یا نا ہی میاری بادشاهی و ال خوسیاں اپنی ذات کے لئے محفوظ کر لیتے ہیں ، اور عہدہ ہائے سرکاری ایسے کل لوگوں کے ہاتھوں میں باقی رکھتے ہیں جو دولت کی بیضا بنگی سے بروئے کار آگئے بائی جو ہیں ۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ چند ہی اشخاص کو عہدہ ملتا ہے اور وہ لوگ نیک نہیں ہوتے بلکہ شریر اور منفرد ہوتے ہیں۔ حکومت بار بار شکایت بدل کے نہ ہو ریت ہو جاتی ہے کیونکہ حدود کے حکومت کیت ہوئے ہوتے ہیں کیونکہ حکومت و دستی کا یہ دعوے ہوتا ہے کہ وہ جمہوریت کی جمہوریت ۔ صفت رکھتی ہے اور جو ارگ ملکیتی حیثیت رکھتے ہیں؟ وہ حکومت دوستی میں مساوی درجہ رکھتے ہیں ۔ جملہ انقلابات کے اعتبار سے جمہوریت میں بہت کم خرابی ہے کیونکہ وہ دستور بہت ہی تھوڑا فرق رکھتی ہے۔ ر کچھ ایسے طریقے میں نہیں سے دستوریات بہت سہولت سے مطلب ہو جاتے ہیں کیونکہ ان انقلابات میں شدت بہت خفیف ہوتی ہے۔ نمونوں کا دریافت کرناممکن ہے یوں کہنا چا ہئے کہ شالیں ان دستورات منزلی میت کی خانہ داری سے ہیں ۔ کیونکہ اجتماع باپ کا اولاد کے ساتھ صورت با دشاہی کی رہا ہے مولا اختیار کرتا ہے کیونکہ باپ اپنی اولاد کی نگہداشت کرتا ہے اسی نگہداشت کے لحاظ سے ہومر زیوس (مشتری کو باپ کہتا ہے کیونکہ بادشاہی کا مفہوم والدین کی فرمانفرمائی ہے ۔ مگر فارس میں باپ کی حکومت ظالمانہ ہوتی ہے کیونکہ والدین اپنی اولاد کولونڈی غلام سمجھتے ہیں آقا اور غلام کا اجتماع بھی جاری ہے کیونکی در تمام فلام سے اور اجتماع کا مقصد آقا کے اغراض کا پورا ہوتا ہے ۔ حکومت آقا اور غلام کی ایک اخلاق نقوما بس ۲۹۲ جائز صورت جہاریت کی ہے ۔ گر حکومت باپ کی فارس میں ایک انقلابی خراب صورت ہے ۔ کیونکہ ہر قوم کو ایک مختلف صورت حکومت کی مطلوب ہوتی ہے ۔ شوهر وزوجها اجتماع شوہر و زوجہ کا بظاہر شرفائی ہے کیونکہ شوہر کی حکومت قابلیت پر موقوف ہے اور اسکا محل مناسب ہے جو چیز زوجہ سے بطور مناسب تعلق رکھتی ہے شوہر اس کو بخش دیتا ہے اگر شو ہری ہر چیز کا مالک ہو تو اس کی صورت حکومت اشخاص مستنده کی ہو جاتی ہے ۔ یہ حکومت شو ہر کی ظالمانہ ہے اور اس کی قابلیت کے منافی ہے۔ بعض اوقات زوجہ حکومت کرتی ہے گویا کہ اس کو حق وراثت مالکا نہ حاصل ہے۔ یہ حکومت لیاقت پر موقوف نہیں ہوتی بلکہ دولت یا قوت پر موقوف ہے مثل حکومت اتنا ہی جائی اورین متعدده بھائیوں کی جمعیت حکومت دولتی کے مشابہ ہے کیونکہ یہ سب برابر کے ہوتے ہیں البتہ سن کے تفاوت سے کچھ امتیاز ہوتا ہے ۔ لہذا اگرین کا تفاوت بہت زیادہ ہوتو برادرانہ جمعیت باقی نہیں رہتی ۔ جمہوریت ایسے خاندان میں پائی جاتی ہے جہاں کوئی حکم نہیں ہوتا مرخص رے کے برابر ہوتا ہے یا جہاں رئیس خاندان کمزور ہو اور ہر شخص کا جو جی چاہے۔ وہ کر سکتا ہو۔ لئے ارسطو کے نزدیک فلام بالطبع تابع آقا کے ہوتے ہیں گویا کہ یہ تابعیت اور مشہو عیت خدا کی طرف سے ہے ۱۲ مترجم ۔ اخلاق نقو ما حب ۲۹۳ مقاله هاشم با سب میرویم باسب دوستیاں مناسب میں جزوی دستورات کے لئے یں یہ سلوم ہوتا ہے کہ ایک دوستی یا عشق جوان چند دستورات سے ہر ایک کیلئے سب ہے اسی قدر جیسے عدالت ہر ایک کے لئے مناسب ہے دوستی یا عشق بادشاہ کا رعایا کے ساتھ صورت انصلیت کی بخشش میں پیدا کرتا ہے۔ وہ اپنی رعایا کے ساتھ نیک سلوک کرتا ہے کیونکہ وہ نیک ہے اور ان کا خیرخواہ ہوتا ہے۔ پیسے چرواہا اپنے گلے کا ہو خواہ ہو تا ہے اسی سے ہوس نے امام بود دیگر رعایا کا چوپان کہا ہے ؟ باپ کی محبت اولاد کے لئے اسی کی صفت سے مشابہ ہے اگرچہ خیرات کی مقدار میں تفاوت ہے۔ کیونکہ باپ اپنی اولاد کے وجود کا موجب ہے یہ جلا بخششوں سے بڑھی ہوئی سبخشش معلوم ہوتی ہے اسی طرح اولاد کی پروش او تنظیم ۔ اور یہی بخش اعداد سے بھی نوب ہوتی ہیں اور یہ قدرتی قانون ہے کہ باپ اپنی اولاد پر حکومت کرے او را جداد اپنی آل پر اور بادشاہ اپنی رعایا پر۔ دوستی افضلیت کے مفہوم پر دلالت کرتی ہے لہذا والدین سے صرف محبت نہیں جاتی بلکہ عظمت کی جاتی ہے کیونکہ وہ افصل ہیں (اولاد سے ۔ ان صورتوں میں عدالت عینیت پر دلالت نہیں کرتی بلکہ متناسب سلوک پر کیونکہ دوستی میں ایسا بھی ہوتا ہے۔ دوستی یا عشق شوہر اور زوجہ کا ایساہی ہے جیسے شرف کی حکومت میں ہوتا ہے کیونکہ یہ موقوف ہے نیکی پر۔ جو فریق بہتر ہوتا ہے اس کو زیادہ بھلا کی پہنچتی ہے اور ہر شخص کو وہی کھتا ہے جسکا وہ سزاوار ہے مرد ہو یا عورت اور یہ بعینہ آئین عدالت ہے دوستی بھائیوں کی شکل جوڑی دانتوں کی دوستی کے ہے کیونکہ وہ برابر والے ہی ہے ے جوڑی دار از ماش کوکہتے ہیں ہراہ کے سپاہی یا عہدہ دار جوڑی دار کے جاتے ہیں ۱۲ مترجم - اخلاق نقو ما حبس ۲۹۴ مقاله هشتم باب سیر دهم ارہ عمر بھی اور جب ایسا ہو تو یہ لو خیالات اور فضائل میں ایک دوسرے کے نشل ہوں گے ہم اس دوستی کو اس دوستی یا محبت کے ساتھ متقابل کر سکتے ہیں جو کہ خاصہ و ولتی حکومت کا ہے کیونکہ دولتی حکومت میں ایک ہی شہر کے رہنے والے مساوات اور نیکی کا دعوی کرتے ہیں اسی لئے وہ باری باری سے عہدہ پر فائز ہوتے ہیں مساوات کے اصول پر لہذا ان کی دوستی ایک ہی قانون کے تابع ہوتی ہے ۔ گر دستورات کی انقلابی صورت میں عدالت زیادہ نہیں چلتی اور نہ یہ دوستیاں اور کہیں اس کا میدان ایسا تنگ نہیں ہے مینا ان میں سب سے بہتر کا ۔ جہاریت میں دوستی نہیں پائی جاتی یا تشکیل پائی جاتی ہے کیونکہ جہاں حاکم اور محکوم میں کوئی اس مشترک نہو وہاں ان کے درمیان دوستی نہیں ہوسکتی پس وہاں عدالت بھی ہو گی ۔ یہ تعلق ایسا ہوتا ہے جیسے مناع کو اپنے آلہ کار سے ہوتا ہے یا جیسا نفس کو جسم سے ہوتا ہے یا جیسے آقا کو کو اپنے غلام سے ہوتا ہے۔ اگرچہ یہ سب ان لوگوں سے فائدہ حاصل کرتے ہیں جو ان کو کام میں لاتے ہیں مگر ان کے درمیان دوستی یا عدالت کا امکان نہیں ہے ایسے تعلق میں جیسا کہ کو غیری 2 اشیا سے ہو یا جیسا تعلق ملو گھوڑے یا بیل سے یا غلام سے غلام کی حیثیت سے ۔ کیونگ گوئی امر در میان آقا اور اس کے غلام کے مشترک نہیں ہوتا ۔ غلام کو یا ایک بے جان آکر ہے اور آلہ ایک پیمان غلام ہے ۔ لہذا غیر مکن ہے کہ غلام سے غلام کی حیثیت سے دوستی ہیں نہ آلہ ہے ہے اس صورت میں کہ غلام سے بحیثیت ایک انسان کے دوستی ہو کیونکہ ایسی صورت میں عدات کا امکان ہے درمیان شخص کے اور کسی دوسرے شخص کے ایسا انسان جس میں صلاحیت شرکت کی ہو قانون یا معاہدہ میں لہندا و دوستی میں بھی اس حد تک میں حد تک کردہ انسان ہے۔ پس دوستیاں اور عدالت جباریتوں کی بہت حفیف طور سے موجود ہیں اور ان کا میدان تنگ ہے ان کا میدان جمہور تیوں میں بہت کشادہ ہے یہ صورت یہ اس وقت ہوتی ہے جبکہ اشخاص سادی ہوں اور ان میں شرکت بہت کچھ ہو اخلاق نقو ما جس ۲۹۵ مقاله اشتم با چادر و هم محبت اصل ہے دوستی یا عشق کی خاص دوستی یا حق عزیز اور ساتھیوں کا دوستی بالکل جیسا کہ مذکو ر ہو جاعت پر دلالت کرتی ہے ۔ تاہم دوستی میں عزیز کا اور ساتھی کا اختیار مناسب ہے اور دوستیوں ہے ۔ دوستیاں ہم شہریوں کی اور اہل قبیلہ کی جوڑی دارہ ملاحوں وغیرہ کی زیاد دتہ مشابہت رکھتی نہیں دوستوں سے ہم محبتوں کی کیونکہ وہ بہتی ہے ایک طور سے پیمان پر ہم جہان نوازی کی دوستی کو اسی کے مرتبہ پر رکھتے ہیں ۔ دوستی عزیز کی بھی تلف اقسام کی معلوم ہوتی ہے لیکن موقوف ہے دوستی یا عشق پر والدین کے اپنی اولاد کے ساتھ اس لئے کہ اپنی اولاد کی الفت محسوس ہوتی ہے کیونکہ اولاد انہی کے اجزا ہیں اور اولاد کی الفت والدین کے لئے کیونکہ دو مبدا وجود ہیں۔ مگر ماں باپ اپنی اولاد کو زیادہ سمجھتے ہیں یہ نسبت اڑ کے بالوں کے کہ وہ ان سے پیدا ہوئے ہیں اور موجب دوسرے کے وجود کا زیادہ ترا اتحاد رکھتا ہے اپنے لڑکے باتوں سے یہ نسبت لڑکے بالوں کے اپنے پیدا کرنیوالے کے ساتھ کیونکہ جوکسی شخص سے پیدا ہوا ہے وہ اس کے ملک ہے جس سے پیدا ہوا ہے جیسے دانت یا بال وغیرہ اپنے مالک سے ۔ لیکن وہ جس سے یا کوئی چیز پیدا ہوئی ہے وہ اس چیز کی مالک نہیں ہے یا اس درجہ پر نہیں ہے وقت کے اعتبار سے بھی فرق ہے کیونکہ والدین اپنے بچوں کو اسی وقت سے اخلاق نقو اجه نقویا جس ۲۹۶ خلال هشتم با حالا به ایم جوانه چاہتے ہیں جب وہ پیدا ہوے اور اولاد اپنے والدین سے اس وقت تک محبت نہیں کرتی جبتک کہ سالہاے دراز نہ گزریں اور وہ اپنے سر تہمینہ کو نہ پہنچیں ران امور سے یہ بہ اجمتہ ظاہر ہے کہ کیوں مائیں اپنے بچوں سے زیادہ محبت رکھتی ہیں یہ نسبت بانہوں گے۔ ماں باپ بچوں سے ویسی ہی محبت رکھتے ہیں جیسے اپنے ساتھ کیونکہ لڑکے بالے مثل وجود ثانی کے ہیں ۔ دوسرے اس معنی سے کہ وہ ان سے علحدہ ہوتے ہیں اور بچے ماں باپ کو اس لیئے چاہتے ہیں کہ وہ ان سے پیدا ہوئے را بداند اف ہیں اور بھائی ایک دوسرے سے اس لئے محبت کرتے ہیں کہ وہ ایک ہی ماں باپ سے پیدا ہوے ہیں ۔ کیونکہ عینیت بچوں کی ماں باپ کیساتھ پیدا کرتی ہے اسی عینیت کو جو ما بین خود بچوں کے ہے ۔ اس لئے ہم ایسے کلمات کہتے ہیں " " ایک ہی خون ، ایک ہی نسل وغیرہ جب ہم بھائی بہنوں کا ذکر کرتے ہیں ۔ درحقیقت وہ ایک مفہوم سے ایک ہی ہیں اگرچہ جدا گانہ ہستیاں ہیں ۔ اس سے بھی دوستی کو ٹری عد پہنچتی ہے کہ ایک ساتھ تربیت پائیں اور ہم عر ہوں کیونکہ جو ہم عمروں میں وافقت ہوتی ہے مشہو مثیل ہے ۔ اور باران ہمرا نہ ایک دوسرے کے رفیق ہوتے ہیں. اسی لئے دوستی بھائیوں کی مثل دوستی رفیقوں کے ہوتی ہے مگر چازا دماموں زاد وغیرہ اور عزیز و اقر بادہ ۔ رشتہ اتحاد رکھتے ہیں جو ایک نسل میں ہونا چاہئے کیونکہ بیدا روا حد تے ایسے عزیزوں میں کم و بیش اتحاد ہوتا ہے باعتبار قرابت مورث اعلیٰ کے ۔ دوستی بچوں کی ماں باپ سے یا انسانوں کو خدا سے وہ دوستی ہے جو کہ اونے کو اعلیٰ کے ساتھ ہوتی ہے یہ دوستی باعتبار نیکی اور عظمت کے ہے کیونکہ ماں باپ موجب ہیں اور ان سے نعمت کثیر پہنچتی ہے بچوں کو کیونکہ انھی کی برکت سے ان کی بہتی اور پر درش اور تربیت ہوتی رہتی جس دن سے وہ پیدا ہوے اس دوستی میں بڑی مسرت اور نفع ہے بہ نسبت غیروں کی دوستی کے کیونکہ نے اس فقرہ سے معلوم ہوتا ہے کہ رفاقت کو یونانی زندگی میں کسقدر وفل تھا کہ بھائیوں کی محبت اس کے ماثل قرار دی گئی ہے ۱۲ متریہم۔ اخلاق نقوما بس ۲۹۷ مقالا بہشتم باب چہار دہم بچوں کی زندگی میں والدین کی شرکت ہے ۔ خواص دوستی کے بھائیوں میں اور ساتھیوں میں یکساں ہیں ۔ اس دوستی میں بہت کچھ ترقی ہو جاتی ہے جبکہ بھائی نیک ہوں ۔ لیکن مشابہت اس کا اصل انمول ہے۔ چونکہ بھائی ہونے کا رشتہ تعلق بہ نسبت ساتھیوں کے بہت بڑھا ہوا ہے اور طبعاً ایک دوسرے سے محبت رکھتے ہوئے جب سے پیدا ہوئے اور چونکہ جو لوگ ایک نسل کے ہوتے ہیں ان کے خصائل اور عادات مائل ہوتے ہیں اور ان کی تربیت ایک ساتھ ہوتی ہے اور یکساں تعلیم پاتے ہیں اور وقت سے بڑھا ہوا کوئی معیار ایسا مضبوط اور یقینی نہیں ہوتا۔ عناصر محبت کے درمیان دوسرے رشتہ دار وں کے مناسب ہوتے ہیں باعتبار قرابت کے ۔ گر محبت شوہر و زوجہ کی موافق قانون فطرت کے سہے کیونکہ آدمی کا شوہر زچہ طبیعی میلان معاہد ہ ترویج کی جانب زیادہ تر ہے یہ نسبت اس کے کہ کی محبت ریاست پیدا کرے چونکہ منزل مقدم ہے ریاست پر اور زیادہ ضروری ہے بہ نسبت زیاست کے اور بچوں کو پیدا کرنا بہت نام وظیفہ ہے حیوانات کا اور جانوروں میں یہ حد سے ان کے اجتماع کی لیکن انسانوں کا بتماع صرف بچے پیدا کرنے کو نہیں ہے بلکہ زندگی کے دوسرے مقاصد کے لئے جیسے ہی مرد اور عورت متحد ہوتے ہیں تقسیم افعال موجود ہو جاتی ہے ۔ بعض افعال مناب ہوتے ہیں شوہر کے لئے اور بعض زوجہ کے لئے ۔ لہذا وہ ایک دوسرے کی حاجات کو پورا کرتے ہیں ہر ایک اپنا خاص حق ہر ایک اپنے خدا را در صف سے خاندان کو فائدہ پہنچاتا ہے۔ اسی لئے نفع اور لذت ایک ہی طور سے ) اس دوستی میں پائے جاتے ہیں ۔ لیکن اس کی بنیاد بھی نیکی ہی ہے ایشو ہر و زوجہ نیک ہیں کیونکہ ہر ایک کی خاص نیکی (فضیلت رکھتا ہے اور دونوں کو نیکی سے مسرت ہوتی ہے ۔ - یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ شوہر و زوجہ کی محبت میں بچے پیوند بات ہمیں لہندا ایسی شادیاں جہاں اولاد نہو نہایت سہولت سے فسخ ہو جاتی ہیں کیونکہ بچے اخلاق نقو ما حبس ۲۹۸ والدین کے لئے باعث برکت ہوتے ہیں اور ایسی ایسی جماعت جو کہ غرض کو شامل دونوں میں رشتہ اتحاد ہوتا ہے۔ یہ سوال که شوهروز وجہ اور دوست عمد با کیونکر ایک دوسرے کے ساتھ بسر کریں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہر سوال اس کے مثل ہے کہ ان کے لئے یہ کیوں از روئے عدالت جائز ہے کہ زندگی بسر کریں کیونکہ عدالت صاف صاف ایک سبورت باد دوسرے دوست میں ایسی نہیں ہے جیسے ایک اجنبی یا جیسے ایک رفیق یا ایک ہمسفر کے معاملہ میں ۔ اخلاق نقو نا جس ۲۹۹ مقاله شم برابر باب پانتر دهیم مختلف قسم کی دوستیاں یا محبت دوستی کی تین قسمیں ہیں جیسا کہ ابتدا میں مذکور ہو چکا ہے اوران میں ہر ایک میں یا تو دوستی شامل ہے حدود مساوات پر یا برتری اور کتری پر کیونکہ جولوگ نیکی میں برابر ہیں دوست ہو سکتے ہیں یا جو بہتر ہے وہ بدتر کا دوست ہو سکتا ہے اور یہی حال خوشکن لوگوں کا ہے یا ایسے لوگ جن کی دوستی کی بنیاد نفع پہ ہے کیونکہ ان کی خدمت گزاریاں یا برا بر ہونگی یا کم و بیش ہونگی ۔ اس مناسب ہے کہ جولوگ برابر والے ہیں وہ اپنی باریاں کو محبت کی مساوات سے ثابت کریں اور ہر چیز میں برابر ہوں ۔ اور جو لوگ برابر نہیں وہ ایسی حقیقت دوسروں کے ساتھ ظا ہر کریں جو کہ متناسب ہو ہر ایک کی یہ تر یہی لو کانتیں اور لڑائیاں بالکلیہ بالکہ یہ ایسی دوستی میں ہوتی ہیں جو نفع پر موقوف ہو اور یہ وجہ معقول ہے کہ ایسا ہی تو کینیا جہاں بنیا د دوستی کی نیکی پر ہو تو دوست یہ شوق رکھتے شکایتیں اور ایساہیں ، بنیاد ہیں کہ دوست ایک دوسرے کے ساتھ بھلائی کرے یہ علامت ہے نیکی اور دوستی لڑائیاں جو کی جہاں ان کی رقابت ایسی صورت پیدا کرتی ہے وہاں الزام دینے اور تنازع کرنے ہوتی کو پیشان کی نمائش نہیں ہوتی کیونکہ کوئی کیوں برا مانے گا کہ ایک شخص کو اس سے محبت ہے کرتی ہیں۔ اور نیک سلوک کرتا ہے بلکہ ہر پلس اس کے اگر وہ اپنے خیال کا آدمی ہے تو وہ عنایت کی تلافی کریگا اور نہ وہ شخص جو بر تر ہو اپنے دوست کو قصور وار ٹھہرائیگا چونکہ اس کی آندو دوست سے پوری ہوتی ہے اس لئے کہ ایسی دوستی میں ہر ایک دوست دوسرے کی بھلائی کا خواہاں ہوتا ہے ۔ دو نہ ایسی دوستی میں جھاڑے پیدا ہوتے ہیں جس کی محرک لذت ہے کیونکہ اخلاق نقو ماجس ۳۰۰ مقاله هشتم باب پانچ دریم ہر فریق کو وہ حاصل ہوتا ہے جس کا وہ آرزومند ہے کیونکہ ان کو ایک ساتھ رہنے اگر کوئی یہ شکایت کرے کہ دوسرا اس کو لذت میں بہت لذت ملتی ہے تجھ ہے گا اور حالیکہ وہ اس کے ساتھ رہنا ترک وہ اپنے آپ کو کر سکتا ہے۔ جس کی بنیا د لفع پر ہے اسی دوستی میں شکایتیں پیدا ہوتی ہیں کیونکہ ہر ایک فریق اپنے سلوک میں نفع پر نظر رکھتا ہے ہر ایک ان میں دوسرے سے بڑھا ہوا حصہ لینا چاہتا ہے اور یہ خیال کرتا ہے کہ اس کو اپنے حق سے یہ نسبت دوسرے کے کم ملا اور اس کا شاکی ہے کہ جبقدر اس کا مطلوب ہے اور جس کا وہ حقدار ہے اس قدر نہیں ملا اور یہ غیر ممکن ہے کہ فائدہ رسان معطلی ملی المیہ کی خواہش کے موافق انعام عطا کر ہے ۔ معلوم ہوتا ہے جیسے عدالت کے دو شعبہ میں اس طرح سے کہ کچھ غیر مسطور اخلاقی اور ہے اور کچھ قانون میں داخل ہے اسی طرح جو دوستی نفع پر مبنی ہے یا وہ اخلاقی قانونی ہوتی ہے یا قانونی یعنی یا وہ موقوف ہے سیرت پر یا وضع ) قرار داد پرسپس شکایتیں اکثر واقع ہوتی ہیں ۔ اگر شرایط دوستی کے جبکہ وہ فسخ ہوتے ہیں مثل ان شرایط کے نہوں نجشوں کی جیسے دوستی پیدا ہوتی ہے ۔ قانونی دوستی سے میری مراد ایسی دوستی ہے جو موقوف ہوند کو رشد و شرایط مکانات پر خواہ وہ مطلقا تجارتی ہو جس میں مطالبہ ادائے زہیرہ نقد کا ہوتا ہے ۔ یا وہ زیادہ آزاد ہوتی ہے باعتبار عدت کے گھر تا ہم معاہدہ عوض معاوضہ در چیزے یہ چیزے کا ہوتا ہے۔ اسی دوستی میں قرض صاف اور نا قابل تنازع ہے اور تاخیر جو اس میں جائز ہوتی ہے وہ ایک عنصر دوستانہ ہے۔ اسی لئے بعض سلطنتوں نے قرضہ کے لئے تدارک کے کو تسلیم نہیں کیا ہے ۔ یہ مانا گیا ہے کہ جب لوگوں نے معاہدہ کیا تو اس میں مقدم نیک نیتی ہے دونوں جانب سے پس جن لوگوں نے ایسا معاہدہ کیا ہے وہ اس کے نتائج سے تدارک سے مراد جنگ ہے او راگر یا ہی قرضہ ہو تو تدارک سے مراد ہوتی حاکم وقت سے بیع کرنا نالش فریبا و ۱۲ مترهم - اخلاق نقویا جس ۳۰۱ هار داشت و نخوریم باب پانچ ہم کے خود ذمہ دار ہیں۔ علی نظراس کے اخلاقی دوستی ہیں۔ مقررہ شرائط نہیں ہوتے ۔ ر اگر یہ یا کوئی اور بخشش کسی کے حق میں کی گئی تو اسپر دوستا رعایت کی گئی گر دینے والا توقع رکھتا ہے کہ اسکو اسکا معاوضہ بالشل یا اس سے زائد وصول ہوگا اس کے لئے نہ بطور ہیں بلا بطور قرض کے ۔ اگروہ معاہدہ سے اسی طرح خارج نہیں ہوا جس خوبی سے داخل ہوا تھا تو وہ شکایت کرے گا۔ سبب شکایت کا یہ ہے کہ اگر چہ سب اشخاص یا تقریباً سب جو چیز شریف ہے اس کی خواہش کرتے ہیں مگر وہ اس چیز کو اختیار کرتے ہیں جو نفع رساں ہے اور یہ شریفانہ فعل ہے کہ نیکی کی جائے اور معاوضہ کی امیدواری نو لیکن بخشش کا حاصل کرنا نفع رساں ہوتی ہے کہ جو خدمتیں اسکی کی جائیں تو اس کو ری قیمت بطور بدل دی جائے اور آزادانہ معاوضہ کیا جائے غلط ہے کہ کسی کو اس کی مرضی کے خلاف دوست بنایا جائے ۔ اگر مرضی میں کمی ہو تو ہمکو سمجھنا چا ہئے کہ ہم ابتدائے امر میں غلطی کہتے ہیں او راگر بخشش کا وصول امرمیں ہوانا سزاوار شخص سے ہو یعنی دوست سے یا ایسے شخص سے جسکی نیت نیکی کرنے کی تھی پس ہم کو چاہیئے کہ دوستی کو فسخ کردیں گویا کہ وہ خدمت مذکور شده شرایط کے موافق با میدا دائی معاوضہ کے ہوئی ۔ جب ادائی کا عہد و پیمان ہو تو ہمکو یہ فرس کر لینا چاہئے کہ ادائی ہمارے قدرت و اختیار میں ہے۔ کیونکہ اگر ایسا نہ ہو تو دینے والا خود ہی ادائی کی توقع نہ رکھتا تھا۔ اگر ہم کو مقدور ہو تو ادا کرنا چاہئے ورنہ غیر مگر ہمارا فرض ہے کہ ابتداء امرمیں ہم پہ سونچ لیں کہ وہ کون ہے جسکا نفع ہوا اور بخشش کے شرایط کیا ہیں ۔ جب ایسا ہو تو ہمکو یہ دیکھنا ہوگا کہ ہم قبول کریں یانہ کریں اب یہ سوال ہو سکتا ہے کہ آیا معاوضہ کا اندازہ اس فائد ہ سے کیا جائے جوکہ وصول کنندہ کو پہنچا ہے اور اس کے مناسب ہو۔ یا یہ کو فائدہ رساں کی نیک نیت کے اندازہ سے ہو ۔ کیونکہ کی بخشش کے وصول کنندہ اکثر کم قدری کا لہجہ ہو۔ کے وصول اکثر اختیار کرتے ہیں اور یہ ظاہر کرتے ہیں کی بخشش کنندہ نے جو خدمت انکی انجام دی ہے اس میں کچھ ایسا خرچ بخشش کرنے والوں کا نہیں ہوا ہے اور ایسی میں ایسا خدمت مشکل اس کی اور لوگ بھی کر سکتے تھے ۔ اور فائدہ رساں اس کے بریکس میں اخلاق نقوما جس ۳۰۲ مت یہ اصرار کرتے ہیں کر خدمت ن کے مقدور کو دیکھتے ہوے زیادہ سے زیادہ تھی اور ایسی بات دوسروں سے نہو سکتی اور یہ خدمتیں خطرناک وقت میں یا بضرورت شدید بجالائی ارینا دوستی کی نعت ہو تو علم ہو گیا امکانات کاملا انداز جو وصول کنند و فائدہ پہنچا ہے اس سے ہونا چاہئے کیوں کی وصول کنندہ ہی بخشش کی استدعا کرتا ہے اور نبش کننده با سید معاوضہ مساوی اس کی اعانت کرتا ہے جو خدمت کی ہے وہ بمقدار اس بخشش کے ہوتی ہے جو اس کو وصول ہوئی پس یہ فرض ہے وصول کنندہ کا کہ وہ ایسی مقدار سے مکافات کرے جو بخشش کے مساوی ہو بلکہ اس سے زائد ہو یہی شریفانہ طریقہ ہے ۔ لیکن ایسی دوستیاں جو نیکی پر موقوف ہیں ان میں شکایتوں کی گنجایش نہیں ہوتی یہ اخلاقی فرض نخش کنندہ کی ہے جو کہ کو یا اندازہ معاوضہ کا ہے کیونک اخلاقی مقصد ہی سے نیکی یا سیرت کا تعین ہوتا ہے ۔ اخلاق نقو ما جس ٣٠٣ مقالہ بہشتم باب شانزدهم غیر مساوی دوستیاں وہ ایسی دوستیوں میں جن میں ایک فریق بہتر ہو دو سرے سے اختلافات کا مرجع ایک نو ہوتا ہے کیونکہ ایسی دوستیوں میں ہر فریق بڑے حصے کا دعوے کرتا ہے اور جب اس کہ وہ حصہ کھاتا ہے تو دوستی فسخ ہو جاتی ہے در دوستوں میں جو بہتر ہوتا ہے ؟ سمجھتا ہے کہ بڑا حصہ اس کا حق ہے کیونکہ بڑا حصہ نیک کا حق ہے ۔ اسی طرح : 2 اعانت کبھی زیادہ کرتا ہے کیونکہ مسلم ہے کہ اگر ایک شخص غیر مفید ہے تو اس کو اس کا نہ ملنا چاہئے جو کہ معید کو دستیاب ہوتا ہے وہ کہتا ہے کہ دوستی دوستی نہیں باقی رہتی اور بالکل ایک سیاسی خدمت ہو جاتی ہے اگر محاصل دوستی کا دوستوں کے کامیر اگر کے مناسب ہو کیونکہ لوگ یہ گمان کرتے ہیں کہ میں طرح تجارتی جماعت میں جو لوگ زیادہ مبلغ دینے والے میں زیادہ وصول کرتے ہیں میں ایسا ہی دوستی میں بھی ہونا چا محتاج یا کمتر درجے کا شخص اس کے خلاف منظم نظر رکھتا ہے وہ یہ حبت لاتا ہے کہ نیک دوست کا فرض ہے کہ وہ محتاج کی مدد کرے کیونکہ وہ کہتا ہے۔ یا کیا کہ نیک یا صاحب قدرت کی دوستی کا فائدہ کیا ہے اگر کسی کو اس سے فائدہ نہ پیچھے معلوم ہوگا کہ ہر ایک کا دھوئے جائز ہے اور ہر ایک کو زیادہ حصہ لمنا چاہئے، بطور نتیجہ دوستی کے لیکن ایک ہی سی چیزوں کا زیادہ حصہ نہیں۔ جو شخص افضل ہو اس کو عزت کا زیادہ حقیہ ملنا چاہئے اور محتاج کو زیادہ حصہ نفع کا ملنا چاہئے کیونکہ عزت انعام ہے نیکی اور بخشش کا اور زر واسطہ ہے صیبت سے نجات دینے کا ۔ عفر اخلاق نقو ما حس معلوم ہوتا ہے کہ ساسیات میں بھی قانون کام کرتا ہے ایسے شخص کی کوئی عزت نہیں کی جاتی جو ریاست کاکوئی کام نہیں کرتا کیونہ جوکچھ ریاست کو دینا ہوتا ہے ۔ مو با ریاست کے فائدہ پہنچانے والے کو دیا جاتا ہے اور عزت وہ چیز ہے جو ریاست عطا کرتی ہے کیونکہ ناممکن ہے کہ کوئی شخص بعینہ ایک ہی وقت میں جماعت سے زہر بھی پیدا کیے اور عزت بھی حاصل کرے کیونکر کوئی شخص جلد اعتبارات سے کمتری پر رامنی نہیں ہو سکتا ہم عزت اس شخص کو دیتے ہیں جو عہدے کے لئے زر کا نقصان برداشت کرتا ہے اور زرایسے شخص کو دیتے ہیں جو مشاہرہ کا طالب ہو کیونکہ یہ تناسب کا اصول ہے جو مساوات پر موثر ہے اور دوستی کو بر فرا نہ پر برقرالہ رکھتا ہے جیسا کہ مذکور ہوچکا ہے ۔ میں صحیح اصول معاشرت کا ہے درمیان غیر مساوی لوگوں کے اگر یہ ایک نفس کو فائدہ پہنچتا ہے دوسرے شخص سے کیسہ زر کے اعتبار سے یا سے سیرت کے اعتبار سے چاہیئے کہ وہ اس کا معاوضہ کرے عزت سے کیونکہ یہی سما وضعہ ہے جو وہ کر سکتا ہے۔ کیونکہ دوستی کو توقع اس چیرگی ہے جو ممکن ہو نہ اس چیز کی جو کہ مناسب ہو یا دوست کی لیاقت کے لحاظ سے واجب ہو ۔ کیو نکہ ایسی صورتیں میں جہاں واجبی معاوضہ کے سوال کی گنجایش نہیں ہے مثلاً دیہ تاؤں کی جو عزت کی جاتی ہے یا والدین کی ایسی صورتوں میں جن میں کوئی شخص حق واجب ادا نہیں کر سکتا وہی شخص نیک سمجھا جاتا ہے جو ایسی رعایت کرہے جو اس کے مقدور میں ہو ۔ لہذا یہ ماننا ہو گا کہ بیٹے کو یہ حق نہیں ہے کہ باپ کو سینے اگر چہ باپ کے لئے یہ جائز ہے کہ اپنے بیٹے سے انکا رکرے کیونکہ میٹا مقروض ہے واجب ہے کہ قرضہ ادا کرے جو کچھ وہ کرے وہ باپ کے احسان کا بدلہ نہیں کر سکتا وہ دائمی مقروض ہے ۔ گر قرض خواہ قرضدار کو رخصت دیسکتا ہے اور جب ایسا ہے پس باپ بھی بیٹے کو رخصت دیسکتا ہے ۔ ویسے ہی یہ معلوم ہوتا ہے میرے خیال میں کوئی مس بیلے کو چھوڑ نہیں سکتا ال اس صورت میں کہ وہ انتہا کا بد کار ہو۔ کیونکہ طبیعی الفت یدا و پیسہ کے علاوہ یہ امرانسانی طبیعیت کا اقتضا ہے کہ کوئی اس امداد کو رد کر ہے جو بیٹا باپ کو دیسکتا ہے عالم ضعیفی میں گھر یا اگربہ کار ہو تو وہ باپ کی خدم اخلاق نقو ما حبس ۳۰۵ مقاله هشتم باب پان تقویم قال فروگذاشت جیگا یا ہر طور اپنی خوشی سے اپنے ذمہ ن لیگا کیونکہ دنیا موما یہ چاہتی ہے کہ فائدہ پہنچے اور فائدہ رسانی کے کام کو جو بظاہر بے سود ہے اس سے بچتی رہے ۔ اخلاق نقو ما جس ٣٠٩ مقال نهم ـاب اوّل غیر متشابه دوستی اس کور گذشتہ بیان کو سوالات مذکورہ کی کافی بحث سمجھنا چاہیئے۔ لیکن جملہ غیر متشابہ دوستیوں میں اصول تناسب حسب بیان مذکورہ مساوات پیدا کرتے ہیں اور وہ ہستیوں کو محفوظ رکھتے ہیں یہی حال سیاسی دوستی یا معاشرت کا ہے جس میں موچی واجیمی قیمت مبادلہ میں پاپوش کے پاتا ہے اور یہی ملاہا بھی کرتا ہے یا کوئی اور میں مالی اور میں ملا اہل حرفہ ۔ اس صورت میں ایک مشترک پیمانہ مہیا کیا گیا ہے۔ یعنی سکہ رائج الوقت جس کی طرف ہر شے کا حوالہ کیا جاتا ہے اور جس کے ذریعہ سے ہر چیز کا اندازہ ہوتا ہے گر محبت کی دوستی میں ایسا واقع ہوتا ہے کہ عاشق شکایت کرتا ہے کہ جسطرح وہ داو جانا سے چاہتا ہے اس کی محبت کا معاوضہ نہیں کیا جاتا اگر چہ یہ ممکن ہے کہ اس میں کوئی وصف ایسا موجود ہو جو محبت کے قابل ہو یا محبوب شکایت کرتا ہے جیسا کہ اکثر ایسا قابل ہورہا کرتا ہوتا ہے کہ عاشق نے پہلے دعوے تو بہت کچھ کئے تھے عمران میں سے کسی کا ایفا - لے غیر متشابہ دو سنیوں سے حسب مفہوم مثل در مطاطالیس ایسی دوستی مراد لیتا ہے جو کہ عاشق اور معشوق ہیں ہوتی ہے اگر چہ ہر فریق دوسرے سے لذت یا نفع کو طلب کرتا ہے مگر بعینہ وہی لذت یا نفع نہیں طلب کرتا ہے ۔ ۳۰۷ مقالہ انہی ۔ باپ اول اخلاق نقو ما حبر نہیں ہوا۔ کو بھی ۔ یہ صورتیں اس لئے پیدا ہوتی ہیں کہ لذت الفت کی محرک ہے جس کو عاشق اپنے محبوب کے لئے محسوس کرتا ہے اور نفع اس الفت کا محرک ہے جس کا دوسرا فریق اپنے عاشق سے خواستگار ہے اور دونوں اپنے اپنے مطلب پر فائز نہیں ہوتے ۔ کیونکہ جب یہ محرک دوستی کے ہیں تو ایسی دوستی فسخ ہو جاتی ہے جبکہ توقع فریقین کی پوری نہیں ہوتی جیسی محبت کی بنا تھی کیونکہ وہ اشخاص محبت کے باعث نہ تھے بلکہ ان کے بنا ملوکات تھے جیسے محبت پیدا ہوئی تھی اور چو نکہ ملوکات کو بقا نہیں ہے تو دوستی چونکہ بقا بتا نہیں ہے گروہ دوستی جسکی بنیا سیرت پر ہے وہ بالذات قائم ہے اور منتقل ہے جیساکہ بیان ہو چکا ہے سدا ہو جاتے ہیں جبکہ ایک دوسرے سے ایسی موجودہ ان وی دوستوں میں اختلافات پیدا ہو پیدا انجان کوئی شے پاتا ہے جس کی اس کو خواہش نہ تھی تو یہ بندہ کسی چیز کے نہ پانے کے ہے کہ درمیان بانو جس چیز کی خواہش تھی وہ نہ ملی ۔ مثلاً ایک شخص نے بربطہ نواز سے وعدہ کیا تھا کہ تم کو انعام دیا جائے گا اور جتنا عمدہ تم بجاؤ گے اتنی ہی انعام میں افزایش ہو گی جب دوگر دن بر بعد نواز نے ایفائے عہد کا تقاضہ کیا تو اس شخص نے کہا کہ جیسے تم نے مجھکو خوشش کیا تھا ویسا ہی میں نے تکو خوش کر دیا ۔ اگر دونوں کی جو خواہش ہو وہ حاصل ہو تو یہ معاہد قابل اطمینان طور سے ملے ہو لیکن جب ایک طالب لذت کا ہوا اور دوسرا طالب نفع کا ہو اور ایک کا مطلب حاصل ہو اور دوسرے کا حاصل ہو تو اس معاہدہ کا عملدرآمد درست ہو گا کیونکہ جس چیز کا ایک شخص طالب ہو وہ اپنا دل اس پر لگا دیتا ہے اور جودہ اپنا دیتا اسی چیز کے حاصل کرنے کے لئے وہ قیمت دیتا ہے نہ کسی اور چیز کے لئے ۔ لیکر جب یہ سوال کیا جائے کہ وہ کون شخص ہے جو شش کی قیمت کا فیصلہ کرتا ہے یہ دشخص ہے بخشش جو کہ ابتدائے امریں اسکا باعث ہوا۔ یہ وہ سبکو اب اسے امیر شیش وصول ہوئی وہ عام ہوتا ہےکہ موجب اول اس کو بخشش کے وصول کرنے والے پر چھوڑ دیتا ہے کہ وہ قیمت فیصلہ کرے کہتے ہیں ر یہی عمل بر و طاغورس (Proteagurat) کا تھا کہ جب وہ کسی مضمون کی علم دیا تھاتو تھاکہ تعلیم سے یہ خوشی اس وعدے کی تھی جو برابط فواز کو حاصل ہوی ۱۲ مترجم - مقاله نهم باب اقتل اخلاق نقو ما حبس ٣٠٨ خر اپنے شاگردوں سے کہاکہ تم اپنی نظرمیں علم کی میت کا اندازہ کر جو تم نے حاصل کی ہے اور صرف اسی قدر قیمت لیتا تھا نہ زیادہ۔ ایسی صورتوں میں بعض اشخاص و اجرت طے شدہ " کے اصول کو پسند کرتے ہیں لیکن اگر کوئی شخص پہلے اپنی اجرت وصول کرنے اور پھر اپنا کوئی وعدہ پورا نہ کرے کیونکہ اس نے جو وہ کر سکتا تھا اس سے زیادہ کا وعدہ کیا تھا اے شخص کو ملامت کرنا بالکل بجا ہے کہ اس نے اپنے اقرار کو پورا نہیں کیا پیشگی اثبت زبر دستی وصول کرنا سفسطائیوں کے لئے مخصوص تھاکیونکہ اگرایسا ہوتا تو وعلم ان سے حاصل ہوا ہو سکی کوئی بھی کچھ اجرت دیتا ہے لوگ کھلم کھلا ہدف تیر رات میں کیونکہ وہ اس کام کو پورا نہیں لعلم کرتے جنگی ان کو اجرت دی گئی ہے ۔ لیکن اگر ایسا اتفاق ہو کہ جو خدمت کی جائے اس کے لئے کوئی شخص معاہدہ نہیں لے پاپا ہے ۔ فرض کرو کہ الف ب کے حق میں کوئی لئے مساجد ہ پاتا ۔ کے حق بخشش کرتا ہے خاص ب کے فائدہ کے لئے ایس الف کسی ملامت کا مستوجب نہیں ہے کیونکہ جو کچھ اس نے کیا وہ نیک سیرتوں کی دوستی کا اقتضا تھا اگر معاوضہ کیا جائے تو وہ مطابق معطی کے اخلاقی مقصد کے ہوگا کیونکہ اخلاقی مقصد ایسے دوست کی ماہیت میں داخل ہے یا خود نیکی کی ماہیت ہے یہی اصول ان لوگوں پر صادق آتا ہے جو فلسفہ کی درس و تدریس میں معلم اور متعلم کے منصب رکھتے ہیں فلسفیانہ تعلیم کی قیمت کا اندازہ نہرسے نہیں ہو سکتا نہ کوئی قیمت اس کی مشخص ہو سکتی ہے ۔ میرے نزدیک ہم کو اس پر قانع ہونا ہو۔ چاہیئے کہ اس صورت میں یا عبادت الہی میں یا والدین کے حقوق کی ادائی میں جو خدمت ہمارے مقدور میں ہو اس کو بچا لائیں ۔ فرض کرو کہ خطبہ بلا کسی مقصد کے نہیں ہے بلکہ مردہ کسی معاوضہ کی شرط پر دیا گیا ہے بشر امکان جائز ہے کہ جو معاوضہ قرار دیا گیا ہے وہ فریقین کی نظرمیں عطیہ کی قیمت سے تناسب رکھتا ہو۔ اگر یہ غیر مکن ہو تو ظاہر ہے کہ نہ صرف ضرو ر تا بلکہ جو با معاوضہ کا تعین علی الیا اول ضرورتا بذات خود کرے کیونا عطیہ کی مقدار کچھ ہی ہو جوکچھ عطی اللہ نے وصول کیا ہے اسکی قیمت یا وہ قیمت جو کہ معطی الیہ اس لذت کے حصول کیلئے ادا کرتا اگروہ مٹی کو ہوا ہو تو اسکو اپنے عطیہ کی قمیت وصول ہوئی اور اس نے اپنا حق معطی اللہ سے پایا ۔ کیونکہ یہی تو بہانہ اور وصول اخلاق نقوا جس ٣٠٩ مقالہ اہم ۔ باب اول میں بھی ہوتا ہے ۔ بعض ریاستوں میں ایسے تدارک منوع ہیں جوار دمی معاہدوں کی بنا پر پیدا ہوتے ہیں اس وجہ سے کہ اگر کسی شخص نے کسی دوسرے شخص پر ایکیا راعتماد کیا تو اس کو نارم ہے کہ اپنے معاہدہ کو اسی شان سے انجام کو پہنچائے جس شان سے ابتدا کی تھی ۔ خیال یہ ہے کہ معتمد علیہ کے حق کو ترجیح ہے کہ وہ اس خدمت کے معاوضہ کا فیصلہ کے بہ نسبت اس شخص کے جیسے اعتماد کیا تھا ۔ کیونکہ قاعدہ ہے کہ جو لوگ کسی شئے پر قابض ہوں و دیئے مقبوضہ کی ویسی قیمت نہیں لگاتے جیسے وہ لوگ لگاتے ہیں جو شے مذکور کو حاصل کرنا چاہتے ہوں ۔ جو چیزیں ہماری ذاتی ہیں ان کی ہم کیا قمیت لگا میں بمقابلہ ان چیزوں کے تین کو ہم انتہا سے زیادہ قیمت سمجھ کر چھوڑ دیتے ہیں۔ قطع نظر اس کے قیمت معاوضہ کی تنظیم اس اندازے سے ہونا چاہئے جو وصول کننده تشخیص کرتا ہے اشیاء وصول شدہ کی مگر تشخیص قیمت اس وقت ہوتا ہے جبکہ وہ اس کو حاصل کر چکے بلکہ اس چیز کے دستیاب ہونے سے پیشتر جو قیمت وہ لگاتا ہو۔ اخلاق نقوما جس ٣١٠ مقالہ نہم باب دوم بعض اجتہادی مسائل دوستی کے متعلق ابھی اور بھی مشکل سوالات باقی ہیں مثلا تنظیم اور الماعت باپ کی محدود ی غیر محدود ہے یا جوشخص مریض ہو وہ طبیب کی اطاعت کرے پہیلی کے عہدے کے لئے بہترین سپاہی کے حق میں ووٹ (رائے) دینا چاہئے یا باپ کے حق میں ؟ اسی طرح آیا نہ شخص کو دوست کی خدمت واجب ہے یا نیک آدمی کی ؟ آیا معطی کا ادائے دین واجب ہے یا اپنے جوڑی دارد سا تھی، کو دینا چاہیئے جبکہ دونوں پر قادر ہو ؟ ایسے مسائل کا ٹھیک فیصلا مشکل ہے کیونکہ اختلافات کشتیرہ واقع ہیں باعتبار اہمیت یاشان یا ضرورت کے لیکن اسقدر واضح ہے کہ کوئی شخص غیر محدو د عزت کا استحقاق نہیں رکھتا ۔ قاعدہ کلیہ یہ ہے کہ فرض ہے کہ منعم نے جو احسان کیا ہے اس کا معاوضہ کیا جائے نہ کہ ساتھیوں کو انعام دیا جائے ۔ اس صورت میں ہمارا رویہ ایسے شخص کا ہونا چاہیے، جو مقروض ہے پس قرض خواہ کی ادائی مقدم ہے نہ کہ ساتھی کو ہدیہ دیا جائے۔ مگر اس قاعدہ کلیہ کے بھی مستثنیات ہیں مثلاً ایک شخص کا زر فدیہ ادا کر کے قزاقوں کی قید سے آزاد کیا گیا۔ اس پر واجب ہے کہ اپنے زرفدیہ دینے والے کا نہر فدیہ ادا کرے اگر اس کی باری آئے خواہ وہ کوئی کرے اگر ہو یا اس کا بار وین ادا کرے اگر وہ دین کا تقاضہ کرے یا اس کا یہ فرض ہے کہ اپنے باپ کا زر فدیہ ادا کر کے اس کو قید سے چھڑائے یہ ہلا ہتہ ثابت ہے کہ یہ باپ کا فدیہ دیا جائے ۔ اخلاق نفقه احس ۲۱۱ مقالہ منہم۔ باب دوم پس قاعدہ کلیہ مں کا ذکر ہو یہ ہے کہ قرض کی ادائی فرض ہے لیکن عزت یا مرورت شدید عطیہ دینے کی اگر دائے قرض کی معارض ہو تو ہمکو عطیہ دینے کے حق میں فیصلہ کرنا چاہئے بہ نسبت اورائے قرض کے کیونکہ بعض اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ابتدائی خدمت کے معاوضہ میں کچھ خرابی واقع ہوتی ہے جبکہ الف نے ایک قدمت ب کی کی ہے اس کو نیک سمجھ کے اور ب پر اوائی کا تقاضہ ہے کہ الف کو ادا کرے جسکو وہ ایک بد معاش جانتا ہے کیو نکہ ایسے اوقات ہیں جن میں فی الواقع قرض دینا کسی ایسے شخص کیونکہ کو جس نے ہم کو قرض دیا تمھا جائز نہیں ہے کیونکہ یہ ہو سکتا ا الف نے قرض دیاب کو جو ایک ایماندار شخص ہے اس امید یہ کہ بہ واپس ہو جائیگا مگر ب الف کو با کار جانتا ہے لہذا ا سی رو پیدا کی واپسی کی توقع نہیں رکھتا ۔ اگر فی الواقع ایسی صورت ہوپس جو حق کہ الفت کو ب پر حاصل ہے کہ وہ اس کو بھی قرض دے بمعاوضہ اس قرض کے جو الف نے ب کو دیا تھانا جائز ہے اور مساوی اس استحقاق کے نہیں ہے جوب کو تھا ۔ اور اگرفی الواقع ایسا ہو گر فریقین ایسا سمجھتے ہوں پھر بھی اس کا رب کا رویہ غیر معقول کہا جائے گا۔ ہم اس بیان کو مار کر سکتے ہیں ؟ جو کہ سابقا اکثر ذکور ہوا ہے یعنی انسانی وجدانات اور انسانی افعال سے جو دلایل متعلق ہیں وہ ان مضامین سے جن سے وہ دلائل متعلق ہیں نہ کم و نہ بیش صحت کو قبول نہیں کرتے یہ صاف ظاہر ہے کہ سب لوگ ایک ہی طرح کے اعزاز کا دعوئے مختلف سورتیں نہیں کر سکتے باپ بھی غیرمحد و واکرام کا دعوے نہیں کر سکتا خود زیوس دمشتری یا یو ایو اکرام کی جو کا معبود اصلے بھی غیر محدود قربانیاں نہیں لے سکتا۔ چونکہ والدین بھائی ساتھی اور مخصوص ہیں مختلف اشخاص بخشش کنندگان سب مختلف اشخاص ہیں پس ہمارا فرض ہے کہ جو شخص جس ہمارا قسم کے اعزاز سے خصوصیت رکھتا ہے اور جس کا وہ سزاوار ہے ویسا ہی اعران بجالایا جائے ۔ یہی فی الواقع وہ اصول ہے جس پر ہم عمل کرتے ہیں۔ کیونکہ ہم شادی بیاہ میں ان عزیزوں کو بلاتے ہیں جو خاندان سے تعلق رکھتے ہیں لہذا جملہ امور میں جو خاندانی اغراض سے ہوں اور ہم عزیزوں کو اسی نظر سے دیکھتے سے ہیں کہ ان کو بہترین استحقاق ہے کہ تجہیز و تکفین من شرکت کریں جو خاندان میں يم المد ین کی قومه اخلاق نقو ماس ۳۱۲ مقالہ نہم ۔ باب دوم والدین کے لئے ذریعہ معاش کا ہم پہنچانا ہما را خاص مرسی کیونکہ یہ زیادہ امان اعلنت امور تر ذریعہ عزت ہے کہ جو لوگ ہماری ہستی کے موجب ہوے ان کی کفالت معاش میں کی جائے اور اپنی ذات کی کفالت سے زیادہ ذریعہ عزت ہے ۔ یہ بھی فرض کی نیلی ہے کہ عیسی ہم معبودوں کی عزت کرتے ہیں والدین کا بھی اعزازہ کریں لیکن اس تنظیم فرینی ہے ۔ میں امتیاز واجب ہے ۔ باپ کی تعظیم ویسی ہی نہیں ہے جیسی ماں کی اور نہ ان دونوں کی ایسی تنظیم ہے جیسے حلیم دنیاسون) کی یا جبریل کی البتہ تنظیم باپ اور ماں کی خاص قسم کی ہے جو لوگ جیسے بڑے ہیں ان کی تعظیم بھی واجب ہے ان کی کی ان عمر کی مناسبت سے ۔ مثلا تعظیم کے لئے ۔ وقد ا ٹھا یا دستر خوان پر ان کو امتیازی جگہ دینا۔ ساتھیوں اور بھائیوں سے بے تکلف گفتگو کرنا چاہئے اور دل کی بات تظاہر کر دینا چاہئے اور جو کچھ ہمارے پاس ہو اس میں سے حصہ دینا چاہیے ۔ برادری کے لوگوں سے یا جو ہمارے قبیلہ سے ہوں یا ایک شہر کے رہنے والوں سے اور سب لوگوں سے جو جس قدر قریب ہو اسی قدر سلوک اُن سے کرنا چاہیئے یا ان کی ہو سے کرنا سیرت کے لحاظ سے یا جیسا سلوک انھوں نے ہمارے ساتھ کیا ہو ۔ جب ایک ہیں۔ درجے کے لوگ ہوں تو ان کے اعزاز کا تخمینہ کچھ ایسا دشوار نہیں ہے۔۔ جب مختلف درجے کے ہوں تو دشوار ہے۔ لیکن دشوار سمجھ کے ترک کرنا نہ چاہئے حتے الامکان امتیاز کرنا چاہئے ۔ اخلاق نقو ما حبس ۳۱۳ باب سوم دوستی کا فسخ کرنا ایک اور مشکل سوال ہے کہ ایسے لوگوں سے جن کی سیرت اگلی سی نہیں رہی دوستیوں کو فسخ کر دینا چاہئے یا نہ فتح کرنا چاہئے ۔ ظاہر اگرترک دوستی کا نفع بالذت تھی اور وہ باقی نہ رہے تو دوستی کا فسخ کرنا نیز یہ غیر معقول نہیں ہے کیونکہ نفع ی لذت کو ہم دوست رکھتے تھے اور جب وہ نفقہ ہے تو یہ بالکل امر معقول ہے کہ ہمارہ کی محبت بھی ختم ہو جائے ۔ لیکن شکایت ہم کا عمل ہوگا اگروہ شخص جبلی دوستی کی وجہ نفع یا لذت ہو وہ عذر کیے کہ سیرت اس کی وجہ تھی کیونکہ ہم ابتدا میں کہہ چھلے ہیں کہ دوستوں میں اکثر اختلافات ہیں۔ ہوتے ہیں جبکہ حقیقی سبب دوستی رہی ہو جس کو وہ سمجھے ہوئے ہوں ۔ مثلاً ایک شخص الف اس دھوکے میں ہے کہ ب کی دوستی کا باعث الف کی سیرت ہے گو کر ب کے چال چلن میں اس خیال کا پتہ نہو تو اس کا الف خود ذمہ دار ہے ۔ لیکن اگر اس کو ب کے جھوٹے دعوئے نے دھوکا دیا تو الف شکایت کا حق رکھتا ہے کہ ب جو فروش گندم نما ہے ۔ جو شخص سکہ قلب استعمال کرے اسکی شکایت ہے سخت ترارس کی شکایت جائز ہے کیونکہ اس کا جرم لمین تری ہے نسبت ایسے شخص کے جس نے محض روپیہ کے معاملہ میں دھوکا دیا ۔ لیکن ایک سوال اور ہے اگر کسی شخص کو ہم نے دوست بنایا کہ وہ انیک آدمی ہے اور وہ کمینہ نکلا اور فی الواقع ایسا ہے کیا ہمارا فرض ہے۔ کہ ہم اب بھی اس سے محبت کریں ؛ لیکن جواب دیا جائے گا کہ محبت غیر ممکن ہے کیونکہ اخلاق نقو ما بس ۳۱۴ مقالہ نیم ۔ باب سوم ہر چیز قابل محبت نہیں ہے بلکہ نیکی۔ شریہ آومی قابل محبت نہیں ہوتا اور نہ اس سے محبت کرنا جائز ہے ۔ کیونکہ یہ درست نہیں ہے کہ شریر کے دوست ہوں یا اپنے آپ کو مثل بر آدمیوں کے کر دیں۔ بلکہ یہ کہا جا چکا ہے کہ مائل کو مائل دوست رکھتا ہے دکند تمجنس یا ہم جنس پروانی) ۔ ایسی صورتوں میں جائز ہے کہ فوراً دوستی کو فسخ کردیں ۔ ؟ شاید با صورتی حمل میں جائز نہو بلکہ صرف ایسی صورت میں جبکہ شر قابل علاج نہو ۔ اگر دوست کی اصلاح کا امکان ہے جو دوست گمراہ ہو گیا ہے تو سیرت کے باب میں اس کی مدد کرنا فرض ہے جائداد کے معاملا سے زیادہ تر اس معاملہ میں اس کی اعداد واجب ہے کیونکہ سیرت جائداد سے بہتر ہے اور اس کو دوستی میں زیادہ تر دخل ہے ۔ یہ قابل تسلیم ہے کہ اگر ایسی حالتوں میں کوئی شخص دوستی کو فسخ کر دے تو اس کا یہ فعل کسی طرح غیر معقول نہیں ہے ۔ وہ شخص کا دوت نہیں ہے جیسا وہ شخص اب ہے پس اگر اس کے و دست کی قلب ماہیت ہو گئی ہے اور اس کو اصلی صورت پر لانا غیر ممکن ہے لہذا وہ دوستی سے دست بردار ہوتا ہے ۔ فرض کرد که الف اپنی سیرت اصلی پر باقی ہے اور سب کا اخلاق بہت ترقی کر گیا ہے اور وہ بہت بلند مرتبہ پہ پہنچ گیا ہے الفت سے فضیلت میں کیا یہ جائز ہے کہ ب اس کے ساتھ دوستانہ پیش آئے ؟ میرے نزدیک یہ غیر ممکن ہے کہ جب اس کے ساتھ دوستانہ پیش آئے۔ یہ معاملہ بالکل صافف ہو جاتا ہے جبکہ بہت بڑا اختلاف ہوگیا ہو دو نوں دوستوں میں بچپن کی دوستیوں میں اس کا وقوع ہوتا ہے کیونکر ایک دوست تو ابھی تک عقدہ اراکین کی لاحات میں ہے اور دوسرا تکمیل کی انتہا کو پہنچ گیا ہے وہ کیوں کہ دوست ہو سکتے ہیں جبکہ ایک دوسرے کے ساتھ ہمدردی نہیں کر سکتا از روئے مذاق پا بالذات اور آلام کے اعتبار سے 4 ان دونوں میں شخصی ہمدردی باقی نہ زبیگی اور بغیر ہمدردی کے دوست ہونا غیرممکن ہے جس کو ہم ملاخطہ کر چکے ہیں ایسے دو شخص ایک دوسرے کے ساتھ رہ نہیں سکتے ۔ لیکن اس لفظ پر بحث ہو چکی ہے یا اخلاق نقو ما جس ۳۱۵ مقالا اہم ۔ باب سوم ہم ۔ ت کیا جائیز ہے جبکہ دو دوست ایک دوسرے کے ہمدرد نہ ہے ہوں کہ ایک دوسرے کے ساتھ اجنبی سے بڑھا ہوا سلوک کریں نہ کہ اس طرح کہ وہ کبھی دوست ہو سکتے تھے ؟ جواب یہ ہے کہ ہم کو نہ چاہئے کہ اگلی موانست کو بھول جائیں اور چونکہ ہم خیال کرتے ہیں کہ یہ ہمارا فرض کہ دوستوں کو خوش کریں نہ کہ اجنبیوں کو پس ہم کو لازم ہے کہ اگلے دوستوں کی کسی قدر مراعات کریں قدیم دوستی کے لحاظ سے بشر طیکہ ترک دوستی کا یہ سبب کسی غیر معمولی بدی کے نہوا ہو۔ اخلاق نقو ما جس ۳۱۶ مقاله نهم باب چهارم دوستوں کی محبت اپنی نفس کی محبت کی توسیع ہے اصل دوستانہ تعلقات کی دوستوں کے ساتھ اور خصہ میں دوستی کی ہم کو اپنی ذات کے ساتھ جو تعلقات میں انھیں سے پیدا ہیں۔ کیونکہ دوست کی یہ تعریف ہے وہ شخص جو نیس کی کرنا چاہتا ہے اور نیکی کرتا ہے یا جو چیز اس کو نیکی معلوم ہوتی ہے دوسرے شخص کے ساتھ اسی کی خاطر سے یا جو دوست کی بہتی اور زندگی چاہتا ہے۔ دوست کی خاطر ہے۔ یہی حسیت مان کی ہے اپنے بچوں کے واسطے یا دوستوں کی جو باہم لڑ چکے ہوں ۔ یا دوست کی لڑ یہ تعریف جو دوسرے کے ساتھ رہتا ہو اور اسکی خواہشوں کا شریک ہو یا جو خوشی اور پنجے میں دوسرے کا ہمدرد ہو یہ زیادہ تر صورت ماؤں کی ہے کا ہو یہ تر بہ نسبت اپنے بچوں کے ان خاصیتوں سے جن کا مذکور ہوا ، دوستی کی تعریف نہیں کا داخل ہیں یہ سب خاصیتیں نیک آدمی کے اس تعلق میں جو اس کو اپنے نفس کے ساتھ ہے شامل ہیں اور دوسرے آدمیوں کے تعلق میں اپنے ساتھ اس حدتک کہ وہ نیک ہونے کا ادعا کرتے ہیں کیونکہ یہ معلوم ہوتا ہے جس کا ذکر بھی ہو چکا معبده ہے کہ نیکی اور نیک آدمی ہر چیز کا پیمانہ ہے نیک آدمی اپنی ذات کے ساتھ متحد ہے اور یہی اس کو دل و جان سے مطلوب ہے لہذا جو چیز خوب ہے یا خوب معلوم ہوتی ہے وہ اس کو اپنی ذات کے لئے چاہتا ہے اور وہ ایسا ہی کرتا ہے کیونکہ نیک آدمی طبعاً نیکی پر عمل کرتا ہے وہ ایسا اپنی ذات کے لیئے کے۔ کرتا ہے ۔ یعنی اپنی ماہیت کے عملی جز کے ساتھ اور یہ عقلی جب یہ آدمی موسکا اخلاق نقو احبه ۳۱۷ مقالہ نہم ۔ باب پیارم کی تحقیق ذات معلوم ہوتی ہے ۔ وہ اپنی زندگی کو دوست رکھتا ہے اور اپنی بقا کوخصوصاً ۔ زندگی اور بقا اس چیز کی جس سے وہ تعقل کرتا ہے۔ کیونکہ بہتی عموہ چیز ہے نیک آدمی کے لئے اور یہ محض اپنے لئے خوبی کو دوست رکھتا ہے ۔ کوئی شخص نہیں شخص چاہتا کہ اس کی شخصیت مفقود ہو جائے بلکہ اس شرط پر بھی کہ اس کی جدید شخصیت میں کسی چیز کی کمی ہو ۔ اگر چہ اس کی یہ شرط نا قابل تصور نہیں ہے خدائے تعالیٰ بالفعل کبھی خیرا علیٰ کا مالک ہے اسکو اسی لیئے وہ مطلوب ہے کہ جیساوہ ہے ویسا ہی رہے۔ یہ معلوم ہو گا کہ قوت حاملہ ہر انسان کی حقیقی ذات ہے یا تقریباً اس کی حقیقی ذات ہے بہ نسبت اور کسی چیز کے ایسا آدمی اپنی ذات کے ساتھ زندہ رہنا چاہتا ہے اس کے لئے ایسا کرنا خوش آئند ہے گذشتہ امور کی باد خوشگوا رہے اور اس کی امیدیں نیک ہیں مینی آینده کے لئے نیک امیدیں۔ اس کا ذہین منصوبوں سے بھرا ہوا ہے وہ اپنے ساتھ خوشی اور پینج میں اعلی درجہ کی ہمدردی رکھتا ہے۔ کیونکہ وہی چیزیں ہیں جو اسکی خوشی یا رنج کا باعث ہوتی ہیں ۔ اس کو تجربہ ہے کہ ان میں تبدیلی نہیں ہوتی ہہ سکتے ہیں کہ اس کی حسرتیں بہت کم ہیں ۔ یہ حملہ شرائط ایک نیک ادمی کے انہی ذاتی تعلقات میں پورے ہوتے ہیں اور چونکہ وہ یکساں تعلق رکھتا ہے اپنے دوست کے ساتھ بھیا وہ اپنے ساتھ رکھتا ہے کیونکہ اس کا دوست اس کی دوسری ذات ہے ۔ یہ معلوم ہوتا ہے کہ دوستی ان میں سے بعض شرایط کے ہاتھ ہے جن کا مذکور ہوا اور حین میں یہ شرطیں پائی جاتی ہیں وہ دوست ہیں۔ کیا یہ ممکن ہے کہ کوئی شخص اپنا خود ہی دوست ہو یہ ایک سوال ہے جب ذات جو بالفضل لمومی رکھا جاتا ہے ۔ یہ ممکن معلوم ہوتا ہے اس حد تک کہ دو یا زیادہ شروط مذکورہ سے موجود ہوں اور چونکہ دوستی ایک شخص کی دوسرے کے ساتھ اپنی انتہائی صورت میں قابل مقابلہ ہے اس دوستی یا محبت سے جو ایک انسان کو اپنی ذات کے ساتھ ہو۔ ثانیاً یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ شرائط اکثر لوگوں میں موجود ہیں گو کہ وہ بد ہوں ۔ شاید ہم یہ نتیجہ نکالیں کہ یہ شرطیں صرف ایسے لوگوں میں پائی جاتی ہیں اس حد تک کہ وہ اپنے کو خوش رکھتے ہیں اور اپنے آپ کو نیک کی اخلاق نقو ما جس ٣١٨ مقالہ نہم باب چہار دہم یہ چیز بنیات شیر سمجھتے ہیں کیونکہ گر کوئی شخص ایک ہی برا ہو اور بے دین ہو تو یہ شرطیں موجود ہوں گی بظا ہر اگر رمی میں بھی نہیں پائی جا سکتیں علا کہا جا سکتا ہے کہ برے آدمیوں میں اصلا نہیں پائی جاتیں غیریکن ہے۔ کیو نکہ ایسے لوگ خود اپنی ہی ذات سے اختلاف رکھتے ہیں جبکہ ایک طرح کی پیرو کی آرزو رکھتے ہیں مگر یا ہتے اور ہی کچھ ہیں مثلا وہ ناپر ہیز گار ہوتے ہیں مار ہے وہ اپنے آپ کو نظر آتے ہیں اس کو پسند نہیں کرتے نہ وہ چیز جو ان کو اچھی معلوم ہوتی ہے بلکہ ایسی چیز جو خوشگوار ہو گو کہ وہ مضر ہو یا و دایسے بزدل اور کاہل ہوتے ہیں کہ جو ان کو اپنے لئے بہترین معلوم ہو اس کے عمل میں لانے سے باز رہتے ہیں یا وہ ایسے لوگ ہیں جن کا اخلاقی منزل ان کو گرا کرتا ہے کہ , سنگین جرموں کے مرتب ہوتے ہیں اور وہ زندگی سے بیزار ہیں اور اس سے لرزتے ہیں اور خود اپنا خاتمہ کر دیتے ہیں۔ برے آدمی اپنے دن کاٹنے کے لئے ہم تینوں کو تلاش کرتے ہیں اور کوشش کرتے ہیں کہ خود اپنی ذات سے بنے رہیں کیونکہ یہ وہ تنہا ہوتے ہیں تو اکثر دا نا خوشگوار چیزیں ان کو یاد آتی ہیں اور اکثر بری باتوں کی آئندہ کے لئے توقع ہوتی ہے اور جب دوسرے لوگوں کی صحبت میں ہوتے ہیں تو ان باتوں کو بھولے رہتے ہیں۔ ان میں کوئی بات قابل محبت نہیں ہوتی لہذا ان کو بذات خود کوئی احساس محبت کا نہیں ہوتا اور یہ نہ ایسے لوگوں کو اپنے ہی ساتھ کوئی ہمدردی ہوتی ہے نہ خوشی میں نہ رنج میں کیونکہ ان کے نفس میں بذات خود اختلاف ہے ایک جوان کا رینج میں ہوتا ہے وہ ایسا ہی بد ہے ۔ کہ وہ بعض چیزوں سے بچتا ہے اور دوسرا جو اس کا خوش ہے ایک جز تو اس کا ایکطرف کھینچتا ہے اور دوسرا جز دوسری طرف گویا کہ یہ دونوں جز اس کو بیچ سے چیر ڈالیں گے۔ اگر یہ غیر مکن ہے کہ خوشی اور بنچ کا یکبارگی حس ہو تو کچھے دور نہیں ہے کہ بہ طور به او می رنجیدہ ہی ہو کہ اس کو خوشی کیوں ہوئی اور اس کی یہ تمنا ہو گی کہ کاش وہ اور ہوگی خوش ہوتا کیونکہ شریر آدمی افسوس ناک ہی بہتے ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ شریر ادمی کو روستا : میلان نہیں ہوتا ہے کہ اپنی طرف بھی کیونکہ اس میں کوئی بات قابل محبت نہیں ہوتی یہ نتیجہ نکلا کہ اس کی حالت اخلاق نقو ما حس ۳۱۹ انتہا ئی شقاوت کی ہوتی ہے ہم کو چاہیے کہ شراء ت. سے الان هم با اسپ ها ندم بچنے کے لئے کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھیں اور اپنی ہمت نیکی کی جانب مصروف کریں کیونکہ اس صورت میں ہم اپنے ساتھ بھی رشتہ محبت رکھیں گے اور دوسروں کے بھی دوست ہوں گے۔ اخلاق نقوما جس ۳۲۰ مقاله نهم نیک دلی باب پنجم نیک دلی اور دستی نیک دلی دوستی سے مشابہ ہے مگر بعینہ دوستی نہیں ہے کیونکہ نیک لی بخلاف دوستی کے ایسے لوگوں سے بھی ہو سکتی ہے جسے ہم واقف نہوں اور یجو یہ نہیں جانتے کہ ہم ان کی بھلائی چاہتے ہیں جیسا کہ مذکو رہوا ۔ نیک دنی اور الفت بھی ایک چیز نہیں ہے کیونکہ اس میں شدت جس کی اور الفت یا خواہش مضمر نہیں ہے جو الفت کو لازم ہیں پھر چو نکہ الفت موانست پر دلالت کرتی کہا ۔ ہے ۔ نیک دلی کا حس آن واحد میں پیدا ہو سکتا ہے مثلا ان لوگوں کی طرف جو کھیلوں میں ایک دوسرے پر سبقت چاہتے ہیں تم ان کی بھلائی چاہتے ہیں اور ان کے ساتھ ہمدردی رکھتے ہیں مگر حکو یہ خیال نہیں ہوتا کہ ان کو عملا مدد دیں کیونا ہم کہ پکے ہیں کہ نیک دلی آن واحد میں پیدا ہو جاتی ہے اور نظمی توجہ سے زیادہ اس کا مفہوم نہیں ہے۔ کہا جا سکتا ہے کہ نیک والی تخمی نیتی کا ہے جیسے وہ خوشی جو کسی کو دیکھے کے ہوتی ہے محبت کا تختم ہے۔ کوئی شخص عاشق نہیں ہوتا جب تک کہ پہلے اس جو شخص کسی کا حسن . دیکھ کے غیبت میں بھی اس سے ملنے کی تمنا ہو اور یہ چاہتا ہو کہ وہ موجود مواسی طرح یہ بھی غیر ممکن ہے کہ لوگ آپس میں دوست ہوں جنتک کہ نیک ولی سے نہ ہمیں لیکن اسکا یہ تیجہ نہیں ہے کہ جو لوگ ایک دوسرے کے بہی خواہ ہوں تو وہ دوست شخص کا حسن دیکھ کے شاہ ہو جس کو وہ پیار کرتا ہے ۔ میں گراس نہیں ہیں ک ۳۲۱ اخلاق افتد را حبس مقالہ نہم ۔ باب پنجم ہوں کیونا ہم صورت ان لوگوں کی بھلائی چاہتے جن کی طرف ہمارا خیال نیک دلی سے ہو ہم ان کو عملی مدد دینا نہ چاہتے ہوں مدد دینا نہ بپا ہے ہوں نہ ان کے لئے ہم کوئی معتد بہ تکلیف گوارا کریں گے ۔ پس بطور استعارہ کے یہ کہ سکتے ہیں کہ نیا ولی غیر افع دوستی ہے۔ نیک دلی کا اس کے لیکن مرد را نام اور ریاست سے دوستی ہوسکتی ہے ورنہ ایسی دوستی جنس کی بالفع سیدا یالات پر ہو کیونکہ نیک دلی کی بنائف بہت لذت پر یہ سچ ہے کہ دلی اگر الف بر نے کوئی عنایت کی تو اس بخشش بدلے الفن ب کے ساتھ بیگدلی کا سلوک کریگا اور ا سکو لازم ہے کہب کے ساتھ اس خدمت کی نیک مرلی سے مکانات کرے یہ اسکو لازم ہے۔ لیکن اگر الف چاہتا ہے کہ ب پر کچھ اسکولازم بخشش کرے اس امید سے کہ اس کو کچھ فائدہ پہنچے ب کی امداد سے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ ب کا بہی خواہ نہیں ہے بلکہ اپنی خود بھلائی چاہتا ہے وہ فی الواقع جی کا دوست نہیں ہے محرک اس خاطر دا نہی کی یہ خواہش ہے کہ جب سے کچھ دا سے کچھ نیک ظہور ہوتا ہے تو وہ موقوف وصول ہو ۔ با لہلہ یہ کہ ہو تی ہے ۔ کسی قسم کی خوبی یا نیکی پر جب تم کسی شخص کو شریف با شجاع و غیره جیسا کہ ہم نے کھیل میں ایک دوسروں پر تا ہے سمجھتے ہیں تو اس کا ظہور ہوتا۔ سبقت چاہنے والوں کے باب میں کہا ہے به استعاره ارسطاطالس کے مفہوم کے مواق استعمل لفظ کا ہے۔ غیر حقیقی اور لیے غیر مستقیم مستی کے لئے ہو نہ ہم لئے مترمیم اخلاق نقوا جس ۳۲۲ مقاله نهم باب ششم یکدلی دوستی کی علامت ہے کید بھی بھی ایک نشان دوستی کا معلوم ہوتی ہے ۔ مگرجب ایسا ہو تو یک بی محض اتفاق رائے نہیں ہے کیونکہ یہ تو ایسے لوگوں میں بھی ممکن ہے جو ایک دوسرے کو جانتے بھی ہوں ۔ نہ ہم ایسے لوگوں کے بارے میں یہ کہتے ہیں جو کسی فیصلہ یا حکم میں کسی مضمون کے باب میں متفق ہوں مثلا علم ہیئت میں اتفاق میں ہو کیونکہ اتحاد رائے ان مضامین میں علامت دوستی کی نہیں ہے۔ مرہم ریاستو کومتحد کہتے ہیں جبرا اپنے اعراض کے متعلق حکم واحد رکھتی ہوں اور ران کے مقاصد ا ایک ہی ہوں اور حکمت عملی مشترک ہو ۔ ایسا ہی ہوتا ہے جب لوگ علمی معاملات پر اتفاق رکھتے ہوں تو کہتے ہیں کہ وہ متفق ہیں خصوصاً جبکہ وہ ایسے عملی معاملات پر اتفاق رکھتے ہوں جو اہم ہوں اور جن اہم امور کا تعلق دونوں سے ہو جائے العموم سب سے تعلق ہو۔ مثلا ایک ریاست متفق الرائے ہے جبکہ اس کے کل شہری یہ چاہتے ہوں کہ عہدے انتخابی طور سے دئے جائیں ۔ یا یہ کیسیڈ سون Lacedae Mowan کے باشندوں سے اتحاد کیا جائے یا یہ کہ میٹکس Pittacus کو عالم تخریب کریں اور پیٹیکس Pittacus بھی حکومت پر رضا مند ہو ۔ لیکن جب دو فریقوں سے ہر ایک حاکم ہونا چاہتا ہو مثلاً ایوکیس ہر ہونا ہو Etaxcles اور پولی ٹی سیس فینسی Polynices Phoenucce میں تو لے یوریپیدس کے ڈرا رہیں یہ اک میں ہے جس سے مطلب بالکل واضح ہوسکتا ہے تری انگریزی۔ اخلاق نقو ما جس جبکہ ۳۲۳ مقالہ نہم ۔ باب ششم یہ اتحا نہیں بلا اختلاف ہے کیو نکات اورائے کے یہ استاد ہ یہ سنی نہیں ہیں کہ دونوں فریق کی نظر ر کھتے ہوں خواہ وہ کچھ ہی ہو بلکہ یہ مراد ہے کو عمل درآمد میں متحد ہوں مثلاً جب تم غیر اور اعلیٰ طبقے دونوں اس خواہش میں اتفاق رکھتے ہوں کہ نہریں شہری حکومت کریں اس صورت میں سب اپنا مقصد حاصل کریں گے ۔ پس اتحاد سیاسی دوستی ہے اور بلاش بہ اکثر اسی طور سے اسکو بیان کیا ہے کیونکہ اس کو زندگی کے مقاصد اور اعراض سے لگاؤ ہے ایسی دوستی صرف نینگ آدمیوں میں ہو سکتی ہے کیونکہ وہ لوگ بذات خود بھی متحد ہیں اور دوسرو کے تعلقات کے ساتھ بھی۔ اُنھوں نے گویا کہ لنگر ڈال دیا ہے حرکت نہیں کرتے کیونکہ ان کی خواہشیں دائمی استقل) ہیں اور مثل یوری پس Euripus جزر و مد کا اس میں دخل نہیں ہے ان کی خواہشوں کے موضوع عادلانہ اور نافع ہیں اور وہ سب ان چیزوں کی خواہش پر اتفاق رکھتے ہیں ۔ برے آدمیوں کیلئے یہ ممکن ہے کہ وہ متحد ہوں کیونکہ ان کیلئے غیر مکن ہے کہ وہ دوست ہوں غیرمکن کہ گلیسی قدر کیونکہ ہر ایک پاتا ہے کہ وہ منافع میں دوسرے پر سبقت لیجائے اور منت اور سرکاری خدمت سے بچنا چاہتا ہے اور جبکہ ہر شخص نا جائز نفع اٹھانا چاہتا ہے اور اپنے جائز حصہ فرائض سے بچنا چاہتا اور اپنے ہمسایہ پر حرف گیری ہاہے اور اس کے کاموں میں خارج ہوتا ہے اگر وہ ایک دوسرے کو نگاہ میں نہ رکھیں تو ان کی جماعت فنا ہو جائے ۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ان میں ہمیشہ اختلاف رہتا ہے ہر شخص اصرار کرتا ہے کہ دوسرے کو عدالت کرنا چاہئے اور خود الیہ ماکرنے کی خواہش نہیں کرتا ۔ ؟ لے یہ ایک پینانی ما دور ہے شاید ہماری زبان میںاسی طرح ادا کر سکتے ہیں کہ فلاں معاملہ میں دو دولے نہیں این ۱۲ متر تیم اخلاق نقر ما جس ۳۲۴ مقالہ نہم معاوم باب هفتم معطلی اور معطی الیہ کی دوستی ہوتا ہے کہ بخشش کرنے والے ایسے لوگوں کے جوان کی بخشش کو وصول کرتے ہیں بہتر دوست ہوتے ہیں یہ نسبت معطلی الیہ کے اپنے معطبی کے ساتھ اور چونکہ یہ تعجب انگیز واقعہ ہے لوگ اس کی علت کے تلاش کرنے کے ساعی ہوتے ہیں ۔ معمولی توضیح اس کی یہ ہے کہ معطی قرض خواہ ہیں اور وصول کرنے والے قرضدار۔ لہذا جیسے قرضوں کے معاملے میں قرضدار خوش ہوں اگر قرض خواہ فنا ہو جاے اپنے قرضداروں کی سلامتی کی فکر میں رہتے ہیں اسی طرح معطلی چاہتے ہیں کہ بخشش کے وصول کرنے والے زندہ و سلامت رہیں ممکن ہے کہ ابھی پیشوں کا عوض کریں لیکن قرضدار قرض کے ادا کر نے کے لئے فکر مند نہیں ہوتا ۔ اگر فرض کریں کہ یہ تو ضیح درست ہے ابی خامیس Epicharmus شاید یہ ہے کہ ایسا کہا بنی نوع انسان کی کم قدری ہے لیکن انسانی ماہیت پر صادق آتا ہے کیونکہ لوگوں کا حافظہ عموما کوتا ہی کرتا ہے اور وہ بخشش حاصل کرنے کا زیادہ شوق رکھتے ہیں پنسبت نعمت عطا کرنے کے ۔ معلوم ہو گا کہ علت اس کی ماہیت اشیاء کی تہ میں ہے بیلت نہیں ہے جس سے قرض خواہ اپنے قرضداروں کی فکر رکھتے ہیں کیونکہ قرضوا ہوں کو قرضدار دن کی الفت نہیں ہوتی اور اگر وہ ان کی سلامتی چاہتے ہیں تو صرف اس لئے کہ ان کا قرضہ وصول ہو جائے ۔ لیکن جن لوگوں نے دوسروں کو نعمت عطا کی ہے وہ نعمت پانیوالوتی اخلاق نقوه ما حبس ۳۲۵ مقالہ نہم ۔ باب ششم محبت کرتے ہیں اگرچہ یعطی الیہ کوئی خدمت ان کی کریں یا نہ کرسکیں۔ یہی قانون بنا ہوں میں بھی جاری ہے ۔ ہر مناع اپنے کام سے بہت محبت رکھتا ہے بہ نسبت اس کام کے اگر وہ ڈی روح ہوتا تو اس کی والیسی الفت نہوتی ۔ اور یہ واقعہ اور کہیں الیا درست نہیں ہے جیسے شعرام وہ اپنے طبع زاد اشعار سے غیر معمولی محبت کرتے غیر ہیں اور ان کے ایسے عاشق ہیں گویا وہ ان کے بچے ہیں ۔ ایسی افعل اسے لینے زندہ پس ایسا ہی کچھ حال معموں کا ہے انعام وصول کرنے والا انکا ساختہ پر واختہ ہے پر ان کو اپنے پر زور دے سے زیادہ الفت ہوتی ہے یہ نسبت مصنوع کے جو اس کو اپنے صانع کے ساتھ ہو سبب یہ ہے کہ وجود موضوع ہے خواہش اور محبت کا شخص کے ساتھ لیکن ہم زندہ میں اپنی رہنے اور کام کرنے سے پس کہہ سکتے ہیں کہ کسی کام کا کرنے والا زندہ ہے اپنی فعلیت سے ہزارہ شائق ہے اپنے کام کا کیونکہ وہ شایق ہے وجود کا ۔ محبت صانع کی اپنے مضوع کے ساتھ ایک قدرتی قانون ہے کیونکہ جو بالقوہ موجود ہے وہ اپنے کام سے بالفعل زندہ ثابت ہوتا ہے ۔ یہ بھی سچ ہے کہ منعم کی نظر میں اپنے کام کا انجام دینا شریفانہ ہے پس وہ ایسے کی شخص سے خوش ہوتا ہے جو اس کو اس کی صنعت کے ظہور کا موقع دیتا ہے منعم الیہ کو کوئی شرافت نہیں چاہتی بلکہ زیادہ سے زیادہ یہ ہے کہ نفع پہنچتا ہے بذریعہ کے اور نفع کمتر خوشگوار ہے بہ نسبت شرافت کے پھر یہ کیفیت ہے جو زمانہ پر موجودہ میں خوشگوار ہے آئندہ کی امید اور گذشتہ کی یا دلیکن کوئی چیز ایسی خوشگوا را در قابل محبت نہیں ہے جیسے فعالیت کی مزاولت کیونکہ شخص نعمت عطا کرتا ہے اس کو معلوم ہوتا ہے کہ اس کا کا متقل ہے کیو نکہ شرافت کی زندگی طولانی ہوتی ہے مگر میں کو نعمت ملتی ہے اس کا نفع تم میں ملتی سریع الزوال ہے یہ شریفانہ کاموں کی یاد خوش گوار ہے اور مفید کاموں کی کم خوشگوار ہے اگر خوشگوار ہو ۔ لیکن توقع کا واقعہ بالکل اس کے خلاف ہے احساس الفت کا ایک قسم کا فعل ہے لیکن وصول کرنا اس کا ایک طور کی انفعالی حالت ہے اور احساس اور مزاولت الفت کی طبعا ضل کی فوقیت کو لازم ہے۔ اخلاق نقو ما جس ۳۲۶ مقالہ انہم ۔ باب ششم پھر یہ کہ ایسی چیزوں کے زیادہ شائق ہوتے ہیں جن پر محنت صرف ہوئی ہو۔ جو لوگ روپیہ پیدا کرتے ہیں وہ زیادہ تر شائی میں روپیہ کے بنسبت وہ ان لوگوں کے جنھوں نے متروکہ میں پایا ہے۔ چونکا نعمت کے وصول کرنے میں کوئی محنت نہیں ہے مر نعمت کا عطا کرنا سخت کام ہے ۔ مضموں کو زیادہ الفت ہوتی ہے بہ نسبت نعمت وصول کرنے والوں کے ۔ یہی سبب ہے کہ ائین بیاد کہ بچوں پر خدا ہوتی ہیں یہ نسبت باپوں کے کیونکہ ان کو بچوں کی پیدائش میں بربری تکلیف ہوتی ہے اور ان کو اسکا یقین بزیادہ ہے کہ وہ انھیں کے بچے ہیں ۔ کہیں یہی حال معموں کا ہے ۔ اخلاق نقو ما جس ۳۲۷ مقاله نهم باب بشتم اپنے سے زیادہ محبت کی جائے یا کسی غیر سے اکثر در یافتکیا جاتا ہےکہ آیا اپنی ذات سے زیادہ محبت کی جائے یا اور کسی اور شخص سے ہم ایسے لوگوں کو ملامت کرتے ہیں جو حد سے زیادہ اپنے شائق ہوں سلامت کے طور سے ہم کہتے ہیں کہ وہ ا کہ وہ اپنے اوپر عاشق ہیں کہ کیونکہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ بد آدمی حبس کام کو انجام دے اپنے نفع پر نظر رکھتا۔ زیادہ تر تنا زیادہ یہ ہو گا اسی قدر اپنی ذات سے الفت رکھتا ہو گا لہذا اس پر یہ الزاء کوئی کام نہیں کرتا جس میں ذاتی غرض مر نظر نہو ۔ نیک آدمی کو شرافت استحریک دیتی ہے اور بتنا نوب وہ ہے اس قدر زیادہ ہ قوت کے ساتھ شرافت کی تحریک قبول کرتا ہے ۔ وہ اپنے دوست کی غرض کے لئے تحر کام کرتا ہے اور اپنے ذاتی نفع کی طرف توجہ نہیں کرتا۔ واقعات زندگی مین کی ہمکو توقع ہو سکتی ہے ان نظریات کے باب میں مختلف ہیں ۔ کیونک جیسے کہا گیا ہے کہ ہم کو چاہیے کہ اپنے بہترین دوست سب زیادہ محبت کریں ۔ لیکن بہترین دوست وہ ہے کہ جب پیادہ دوسرے کی بھلائی چاہتا ہے تو اوروں کی خاطر سے ایسا چاہتا ہے اگر ہم کسی کو اس کی خواہش کا علم بھی نہو ۔ لیکن یہ جلد شرایط او روہ سب شرطیں جو بہترین دوستی کی خصوصیت سے ہیں سے اخلاق نقو ما جس ٣٢ مقالہ ہم باب ہشتم ن کا بہترین تحت انسان کو اپنی ذات کے ساتھ جو تعلق ہے اس سے ہوتا ہے کیونکہ یہ بات ہو چکا کہ قبلہ خصوصیات دوستی کے جو ایک انسان کو دوسرے کے ساتھ ہوں وہ فرع ہیں اس تعلیق کی جو انسان کو اپنی ذات خاص سے ہو ۔ جملہ امثال اس رائے کو سے موافقت رکھتے ہیں مثلاً در دوست ایک جان ہوتے ہیں " " دوستوں کا کا مال مشترک مال ہے، اور مسادات دوستی ہے ۔ اور خیرات گھر سے شروع " ہوتی ہے " یہ جا شروط بہتر سے بہتر اپنے ذاتی تعلق میں پائے جاتے ہیں ۔ بہتر عض اپنا بہترین دوست ہے لہذا اپنے آپ کو سب سے زیادہ دوست رکھتا۔ یہ سوال کچھ بے جا نہیں ہے کہ ان دو حجتوں سے جو تعین سے میرا نہیں میں کون سی اختیار کی جائے کہ شاید یہ زیادہ مناسب ہو کہ دونوں کی تحلیل کی جائے اور تحقیق کیا جائے کہ کس حد تک اور کس اعتبار سے یہ محبتیں علی الترتیب درست ہیں۔ شاید میدق صاف ظاہر ہو جائے گا اگر ہم دونوں محبتوں میں لفظ گا صحب ذات مال کے معنی تحقیق کر لیں ۔ جب لوگ اس کو بطور مست کے استعمال کرتے ہیں تو وہ عاشقان ذات کا لقب ایسے لوگوں کو دیتے ہیں جو رو پید رایت اور جسمانی لذت میں اپنے واجہ حصہ سے زیادہ کے طالب ہوتے ہیں۔ یہ معروضات خواہش عموما اسب آدمیوں کے ہیں۔ یہی چیزیں ہیں جن کو لوگ سب سے اعلیٰ پیرس قرار دیتے ہیں انھیں سے دل لگاتے ہیں اور انھیں پر تنازع ہوا کرتے ہیں۔ پس جو نا واجب حصہ ان چیزوں کا پانے کے شائق ہیں وہ اپنی خواہشوں اور جذبوں کو انھیں سے تسلی دیتے ہیں بالفاظ دیگر اپنے نفس کے بغیر معاقل جزء کو ۔ یہ ہے خصات آدمیوں کی عموماً ۔ لہذا چونکہ آدمی عموماً برے ہوتے ہیں پر ان طلاح حب ذات برے معنی میں مستعمل ہوگی ۔ پس اس معنی ہے جو لوگ اپنی ذات سے محبت کرتے ہیں وہ مستوجب سلامت کے ہیں اس کا ملاخطہ کرنا سہل ہے کہ لوگ لفظ حب ذات کا استعمال له حدیث شریف - حسب الحيات راس الخطمیات یعنی حیات کی محبت بود گناہوں سے بالا تر ہے استریم اخلاق انقوا به ۳۲۹ ترین مقالہ نہم ۔ باب ہشتم ایسے لوگوں کے لئے کرتے ہیں جو اپنے حق واجب سے زیادہ یہ وپیہ عزاء اور لذت ایسی چیزوں میں اپنا حصہ قرار دیتے ہیں کیونکہ اگر کوئی شخص عدالت اعتدال یاکسی نیک کام میں سب سے زیادہ دل لگائے اور ہمیشہ اور ہر طورت شرافت کا حصہ اپنے لئے محفوظ کرے تو کوئی اس کو الزام نہ دے کہ وہ جب تو کو ذات رکھتا ہے اور نہ کوئی اس کو ملامت کرے مگر ایسا معلوم ہو گا کہ شخص مذکور نمایاں طور سے حب ذات رکھتا ہے۔ بہر طور اپنے لئے وہ چیز قرار وتیا ہے جو اعلیٰ مفہوم سے خوب ہے اور اسکی ماہیت کے جو اعلیٰ کے لئے انتسلی بخش ہے اور پھر ٹو ر اس کی مطبع ہے ۔ لیکن اگردہ اعلی نیز کسی ریاست کا ہو یا کسی جز اور مشارکت میں جو باعتبار صحیح مفہوم کے ریاست یا مشارکت ہے پس نہیں کے حال ہر انسان کا ہے ۔ فلہذا ایسا شخص صحیح تر مفہوم سے محب ذات ہے اور اپنی ہستی کے اعلی ترین جبہ کو دوست رکھتا ہے اور اس کو تسلی بخشتا ہے۔ کسی شخص کو پر سند گار با نا یہ سنے گا بند گار اس اعتبار سے کہتے ہیں کہ عقل اس کی ہستی میں قومت حاکم ہے یا نہیں حال ہے یا نہیں ہے لیکن یہ کہنا اس کے مثل ہے کہ عقل ہی انسان اور جب ہم عقل کا رپر دراز ہوں تو ہم نے صحیح مفہوم سے کام کب بالارادہ کام کیا۔ ربہ بالکل واضح ہے کہ عقلی جبرانسان کا جو نبات خود انسان ہی ہے اور وہی نیک آدمی ہے جواپنی ذات کیلئے زیادہ سے زیادہ الفت محسوس کرتا ہے اس کا یہ نتیجہ ہوا کہ نیک آدمی محب ذات ہے۔ لیکن اس معنی سے وہ محب ذات نہیں ہے جس معنی سے کہ جب ذات کی جہت سے کسی شخص کی خدمت باتی ہے بلکہ اس معنی سے اختلا منع ہے جس معنی ہے وہ زندگی جو عقل کی تابع ہو اختلاف رکھتی ہے اس زندگی سے جو وجدان کی تابع ہو یا ایسی خواہش جو شرافت دوست ہو ایسی زندگی نے جو ذاتی اغراض کو چاہتی ہو نیس اگر لوگ سب سے زیادہ شریفانے کا موں پر دل لگا میں مند کرتے ہیں اور ستایش کرتے کی بلکہ سب سے زیادہ شر یف کاموں کی انتہائی کوشش کریں پیس ایسی سیاست کی نیا کا اور اخلاق نقوما جس ٣٣٠ مقاله نام باب هشتم - مام مانتیں پوری ہو گی اور ہر فرد باشند و شہا لے ترین خوبیوں کا مالک ہو گا اس بات علی کو ان کے کہنی ہی بانٹے ہے ہم یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ ایک نیک آدمی کو چاہئے کہ مجیب فات ہو اپنی ذات کو بھی نفع پہنچائے اور دوسروں کی بھی خدمت کرے ۔ مگر شر یا دی محب ذات نہیں ہو سکتا وہ اپنے آپ کو بھی ضرر پہنچاتا ہے اور دوسروں کو بھی کیونکہ وہ ہوا و ہوس کا تابع ہے۔ برے آدمی کے فرائض کہ اس کو کیا کرنا چاہئے اور کردار کہ اس نے کیا کیا ان دونوں باتوں میں اختلاف ہے ۔ نیک آدمی وہی کرتا ہے جو اس کو کرنا چاہئے کیونکہ عقل اسی چیز کو پسند کرتی ہے جو بذات خود بہترین ہے اور نیک آدمی اپنی عقل کا تابع ہے ۔ نیک آدمی پر یہ بات صادق آتی ہے کہ وہ اکثر اپنے دوستوں اور اپنے ملک کے اغراض کے موافق کام کرتا ہے اور اگر ضرورت ہو تو اپنی جان سے بھی دریغ نہیں کرتا مره مال عزت اور جلد خوبیاں جن کے لئے دنیا کے لوگ لڑتے جھگڑتے رہتے ہیں سب کچھ بخش دیتا ہے صرف شرافت کو اپنے لئے محفوظ رکھ لیتا ہے۔ سب سے بڑی لذت سے ایک مدت قلیل کے لئے کامیاب ہوتا ہے بہ سبب اس کے کہ ایک خفیف لذت سے بات تک کامران ہوتا رہے اور ایک سال شرافت کے ساتھ جینا پسند کرتا ہے نہ کہ سالہائے دراز تک سادی طور پر وہ ایک کے بلند مرتبه به پیغانہ کام کریگا نہ کہ چھوٹے چھوٹے بہت سے کام کرتا ہے ۔ یہ صادق آتا ہے ایسے شخص پر جو دو سرے کے لئے جان دیدیتا ہے وہ سب سے بڑی شرافت اپنی ذات سے مخصوص کر لیتا ہے ۔ وہ اپنی دولت خوشی سے صرف کر دے گا کہ اس کے دوست مالدار ہو جائیں کیونکہ در حالیکہ اس کا دوست دولت پاتا ہے وہ شرافت کا اکتساب کرتا ہے لہذا بہتر خوبی اپنے لئے قرار دیتا ہے یہی حال عزت اور عہد ہائے ریاست کا ہے ان سب سے وہ اپنے دوست کے لئے دست بردار ہو جائے گا یہ دستبرداری اس کی نظر میں شریفانہ اور قابل ستایش ۔ کیا اپنے شخص کو نیک کہنا قرین عقل ہے جو کہ شرافت کو ہر چیز پر ترجیح دیتا ہے۔ اخلاق نقو ما نیس ٣٣١ ۔ مقالہ نہم باب ہشتم وہ کام کرنے کا موقع بھی اپنے دوست کو دیدیا ہے اس کے نزدیک یہ شرافت ہے کہ اپنے دوست کو کام کی طرف راغب کرے نسبت خود کام کرنے گئے ۔ پس جہاں کہیں وہ ستائش کا مستوجب ہے تو یہ صاف ظاہر ہے کہ وہ زیادہ وزنی حصہ شریفانہ خصلت کا اپنے لئے مقرر کرتا ہے۔ اس مفہوم سے صحیح ہے کہ و و نحب ذات ہے نہ اس اعتبار سے میں طرح عوام اپنی ذات ۔ محبت کرتے ہیں ۔ اخلاق نقو ما جس ۳۳۲ مقاله نهم باب نہم دو سرا سوال زیر بحث یہ ہے کہ آیا سعید انسان دوستوں کی ضرورت رکھتا ہے یا نہیں ۔ بعض اوقات یہ کہا جاتا ہے کہ صاحب قسمت اور ستقل بالذات انسان کو دوستوں کی ضرورت نہیں ہوتی کیونکہ وہ بذات خود جان خو بیوں کے مالک اور وہ ان پر متصرف ہوتے ہیں چونکہ وہ مستغنی ہیں پس ان کو اور کوئی چیز در کار نہیں ہے در حالیکہ دوست مثل دوسری ذات کے ہے جو ایسی چیزیں مہیا کرتا ہے جن کا مہیا جواہ کرنا ہمارے مقدور میں نہیں ہے لہذا یہ کہا گیا ہے ۔ مہ خدا ہمکو برکت دے دوستوں کی کیا حاجت ہے ، مگریہ لغور علوم ہوتا ہے کر تمام اچھی چیزیں سعید کے لئے قرار دیدی جائیں ۔ مگر دوست نہ قرار دیئے جائیں جو کہ تمام خارجی چیزوں میں سب سے بڑی نعمت ہے یہ زیادہ تر ایک دوست کا حصہ ہے کہ وہ نیکی کرے یہ نسبت خود وصول کرنے کے اگر بخشش نیک آدمی کا یانیکی کا جز ہے اور اگر یہ زیادہ شریفانہ کام ہے کہ دوست کے ساتھ بھلائی کرے نہ ساتھ غیروں کے ساتھ تو نیک آدمی کو ایسے شخص کی ضرورت ہو گی جس کے ساتھ نیکی کی جائے لہذا العض اوقات یہ سوال پیدا ہوگا کیا ہو دوستوں کی ضرورت زمانہ عشرت میں زیاد ہے یا زمانہ عسرت میں خیال یہ ہے کہ بد بخت آدمی کو ایسے کسی کی ضرورت ہے کہ اس کی کوئی خدمت کرے ۔ اور نیک نسبت کو ایسے شخص کی حاجت ہے جس کے ساتھ وہ بھلائی کرے ۔ میرے نزدیک یہ لغو ہے کہ نیک سخت گوشۂ تنہائی میں بٹھایا جائے کیونکہ کوئی شخص اس کو پسند کریگا کہ جلب خوبیوں کا خود ہی مالک ہو۔ اخلاق نقو ماجس ۳۳۳ مقالہ ہم ۔ باب نہم کیونکہ انسان مدنی وجود ہے اور دوسروں کے ساتھ زندگی بسر کرنے پر مائل ہے ۔ اس کا ی نتیجه کلاک نیک بخت آدمی معاشرت کے ساتھ زندگی بسر کرے کیونکہ وہ جابیعی خوبیوں پر فائز ہے ۔ یہ واضح طور سے بہتر ہے کہ ایک شخص اپنی زندگی کے دن دوستوں اور نیک آدمیوں کے ساتھ گزارے نہ کہ غیروں کے ساتھ جو مکن ہے کہ نیک نہوں نتیجہ یہ نکلا ک سعید انسان کو دوستوں کی ضرورت ہے ۔ پس پہلی راستے، کے کیا معنی ہیں اور کس معنی سے وہ سچ ہے ؟ کہ سکتے ہیں کہ عام نظر یہ ہے کہ و دوست وہ لوگ سمجھے جاتے جو سفید ہو سکتے ہیں۔ نیک سمنت ادمی کو ایسے دوستوں کی حاجت ہوئی کیونکہ وہ خود جا خوبیوں کا مالک ہے نہ اس کو ایسے دوستوں کی حاجت ہوئی جو اس کو لذت بخشیں یا ہوئی تو بہت ہی کم چونکہ اس کی زندگی خود ہی خوشگوار ہے اس کو عارضی لذت کی ضرورت ہوئی جو کہ اس کو ایسے دوستوں کی حاجت نہیں ہے لہذا اس کو مطلقاً دوستوں کی حاجت نہیں ہے۔ لیکن میں سمجھتا ہوں کہ پینج نہیں ہے۔ کیونکہ یہ پہلے بیان ہو چکا کہ سعادت ایک صورت فعلیت کی ہے اور یہ واضح ہے کہ فعلیت ہمیشہ پیدا ہوا کرتی ہے اور بالفعل مثل ایک ملک کے موجود نہیں ہے ۔ لیکن جیکو سعادت شامل ہے زندگی اور فعلیت کو اور فعلیت نیک آدمی کی نیک اور خوشگوار بذات خود ہے جو کہ اولا بیان ہو چکا ہے ۔ اگر کوئی لذت اس سنی سے ہو کہ ایک چیز خود بہا رہی ہے اور اگر ہم دوسروں کو اپنی ذات سے زیادہ تر مجھ سکتے ہیں اور دوسروں کے کاموں کو بہ نسبت اپنے کاموں کے تو یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ نیک آدمیوں کے کام اگر وہ دوست ہوں اچھوں کے لئے خوشگوارہ ہیں کیونکہ اس میں ایسے دونوں عنصر شامل ہیں جو طبعا خوشگوار ہیں۔ پس نیک بخت آدمی کو اس قسم کے دوستوں کی ضرورت ہے کیونکہ یہ اس کی پسند ہے کہ وہ ایسے کاموں پر غور کرے جو اچھے ہیں اور جو اس سے دو اہ کو سیدانسان کو دوستوں کی حاجت نہیں ہے ۱۲ مترجم کہ دو شعر یہ ہیں ) ہمارے دوستوں کے کام اچھے ہیں ، وہ ہم سے تعلق رکھتے ہیں چونکہ ہمارا دوست بقبول ارسطاطا میں ہماری دوسری ذات ہے ۱۲ مترجم - اخلاق نقو ما حس ۳۳۴ مقالہ نہم باب نہم تعلق رکھتے ہیں اس لئے کہ نیک آدمی کے کام جو اس کا دوست ہے اسی وسعت کے پھر یہ فرض کیا گیا ہے سید کی زندگی خوشگوار ہونا چاہئے ۔ زندگی دشوار ہے اگر تنہائی میں بسر ہو۔ کیونکہ انسان کے لئے مشکل ہے کہ وہ آسانی سے ایک دائمی فعلیت کو بذات خود قائم رکھے لیکن دوسروں کے ساتھ رہ کے اور ان کی نسبت سے مقابلہ آسان ہے ۔ فعلیت نسبت دوسروں کے زیادہ تر اقراری ہوگی اور خوشگوار بنا نشین نیک سخت آدمی کی صورت میں ایسی ہی ہونا چاہئے ۔ کیونکہ نیک برائے نیک خوش ہوتا ہے نیک کاموں سے اور رنجیدہ ہوتا ہے برے کاموں سے۔ جس طرح ایک موسیقی داں اچھے گانے سے خوش ہوتا ہے اور برے سے بد مزا ہوتا ہے طرح نیکی میں ایک قسم کی مادرست بھی ہے جو عمدہ معاشرت میں رہنے سے حاصل ہوسکتی ہے جیسے تھو کنیس (Theognis) نے کہا ہے ۔ انعلی نابیست لیکن اگرہم ماہیت اشیا کو دقیق نظر سے ملاحظ کریں تو معلوم ہوتا ہے کہ زندگی کی نیک آدمی کے لئے نیک دوست طبعا مطلوب ہے ۔ کیونکہ جو چیز طبعا اچھی ہے جس کا ذکر ہو چکا ہے وہ نیک آدمی کے لئے بذات خود اچھی اور خوشگوار ہے ۔ چونکہ ز ندگی ادتی جانوروں میں قوت احساس سے پہچانی جاتی ہے ۔ انسانوں میں قوت احساس با عقل سے پہچانی جاتی ہے مگر قوت صرف فعلیت کے حوالے سے وتی ہے۔ فعالیت ہی پر قوت اصلا موقوف ہے اس سے معلوم ہوا کہ زندگی اصلا احساس یا تعقل ہی پر منحصر ہے ۔ زندگی ایک ایسی چیز ہے جو بذات خودرا بھی اور خوشگوار ہے کیونکہ یہ ایک تعین رکھتی ہے۔ جس کی ماہیت میں نیکی ہے لیکن جو چیز طبعا اچھی ہے وہ نیک آدمی کے لئے بھی اچھی ہے ۔ چونکہ حیات ایک طبعی نیکی ہے اسی لئے ہر شخص کے لئے خوشگوار یک زندا کو خوشگوا ر ہتے ہیں ہم کو بد یا خراب زندگی کو نہ لینا چاہئے یا وہ زندگی جو رنج سے آلودہ ہو کیونکہ ایسی زندگی غیر محدود متعین ہے کیونکہ اس کی مائیں کی ایسی ہی ہیں۔ کریم رینج کے مضمون کی توضیح اس کے بعد کریں گے۔ حیات بذات خود اخلاق نقو ما جس ۳۳۵ مقالہ نہم۔ باب نہم اچھی اور خوشگوار ہے یہ اس واقعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ لوگ اس کے خواستگار ہیں خصوصیا نیک اور صاحب قسمت کیونکہ ایسے لوگوں کے لئے زندگی بہت مطلوب ہے کیونکہ انہی کی زندگی بہت طالع در ہے ۔ جو شخص دیکھتا ہے اس کو یہ بھی اور اک ہے کھتا ہے اور جو سنتا ہے اس کو یہ اور اک ہے کہ وہ سنتا ہے اور جو چلتا ہے اس کو یہ ادراک ہے کہ وہ چلتا ہے اور اسی طرح تمام فعلیتوں میں کوئی چیز ہم میں ہے ہے اور اسی طرح میں جواد راک کرتی ہے کہ ہم فعلیت کو کام میں لاتے ہیں اور اگر ایسا ہے تو اس سے کہ ہم یہ تیز نکلتا ہے کہ ہم کو اور اک ہے اہم اور اک کرتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ ہم سمجھتے ہیں گرا درک کرنا یا سجھا کہ ہم ادراک کرتے ہیں یا کھتے ہیں یاد یتے ہیں یہ ادراک کرنا یا سمجھنا ہے اسیم اور موجود ہیں کیونکہ وجود کی ماہیت حسب بیان گذشتہ اور اک کرنے یا سمجھنے لیکن ادراک یا احساس زندگی کا بذات خود ایک لذت ہے کیونا زندگی طبعاً ایک خوبی ہے اور اپنی ذات میں خوبی کے موجود ہونے کا ادراک ایگر نت ہے ۔ زندگی خواہش کی معروض ہے اور کسی کے لئے ایسی مطلوب نہیں ہے جیسے نیکوں کے لئے کیونکر ان کے لئے وجود اچھا اور خوش گوار ہے اس لئے کہ وہ اپنے شعور میں اس چیز کی لذت پاتے ہیں جو بذا تہ خوب ہے ۔ لیکن نیک آدمی کو اپنے دوست کے ساتھ وہی نسبت ہے جو اس کو اپنی ذات کے ساتھ ہے ۔ کیونکہ دوست اس کی دوسری ذات ہے چونکہ شخص اپنے وجود کا کی ذا آرزومند ہے اسی طرح وہ اپنے دوست کے وجود کا بھی ا کہ زومند ہے۔ لیکن یہ آرزومندمی وجود کی حسب بیان گذشتہ اپنی نیکی کے احساس میں ہے ایسا احساس بذات خود خوشگوار ہے ۔ پس ہم اپنے دوست کے وجود کا بھی شعور چاہتے ہیں اور یہ ہمکو اس کے ساتھ زندگی بسر کرنے سے حاصل ہوتا ہے اور اس کے ساتھ معاشرت اور مکالمہ اور نا کرنے سے ۔ کیونکہ معلوم ہو گا کہ آدمیوں کے ایک ساتھ رہنے سے ہی مراد ہے اس سے یہ مراد نہیں ہے جیسے جانوروں کا ایک ہی مقام میں چارا کھانا ۔ میں نیک بخت آدمی بہستی کو نیات خود مطلوب پاتا ہے کیونکہ وہ طبعا اچھی اور خوشگوار ہے اور چونکہ دوست کی ہستی بھی تقریباً ونیسی ہی ہے جیسی اپنی اخلاق نقوما جس ستی اس سے ۳۳۶ مقالہ اہم باب نہم ا کب سے مطلوب ہے لیکن جو چیتر مطلوب ہے چاہیئے کہ انسان اس کو حاصل کرے اور رہ کر اس نے نہیں حاصلی کی تو اس حد تک وہ ناقص ہے ہی ہم یہ تیجہ نکالتے ہیں کہ اگرکسی کو سعید ہونا ہے تو اس کو نیک دوستوں پس کی ضرورت ہے ہ اخلاق نقو ما جس ۳۳۷ متعالیم باب دہم دوستوں کی مناسب تعداد کیا ہمارا یہ فرض ہے کہ متی الامکان اپنے دوست ممکن ہوں پیدا کرلیں ؟ ار دوستی کا بھی بعینہ وہی حال ہے جیسے جہاں نوازی کا حال ہے جس کے بارے میں کیا خوب کہا گیا۔ در نھ کو بہت سے دوست نہ ہو بلکہ بالکل ہی نہ دو کا بالکل ہی نہ دو یعنی نہ یہ مناسب ہے کہ کوئی دوست نہو نہ یہ کہ بہت سے دوست ہوں ؟ دوستوں کے باب میں جیکی دوستی ہم بضرو رت کرتے ہیں یہ ضابطہ ہی سہی ن اہم مناسب ہے چونکہ یہ وقت طلب ہے کہ بہت سے لوگوں کا حق خدمت ادا کیا کیا جائے ۔ طولانی زندگی بھی اس کام کے لئے کافی ہوگی یہ ایک کثیر استعداد ایسے دوستوں کا ہونا جو ایک شخص کی حیات کے لئے کافی ہوں فضول ہے بلکہ شریفانہ طرز حیات کے لئے مضر ہے لہذا ان کی ضرورت نہیں ہے ۔ ان لوگوں میں سے جین ک ہم دوست بناتے ہیں چونکہ وہ خوشگوار ہیں اور ہم کو کو مرغوب ہیں چند کافی ہیں جیسے اکھانے میں تھو ڑ تی سی شیرینی کافی ہے۔ اگر تم کریں تو سوال ہو سکتا ہے۔ کیا انکی یک دوستوں کی حالت ہے کے اس قدر تعداد ہو تی کہ مکن ہویا دوستی کے دائرہ کی کوئی جیسے ریاست حلقے کی حد ہوتی ہے؟ کیونکہ دس آدمی ایک ریاست کے لئے کافی نہیں ہیں اور اگر مردم شماری لاکھ تک پہنچے تو یہ ریاست نہ رہے گی کہ سکتے ہیں کہ تعداد شہریوں کی محدود نہیں ہے بلکہ ایک خاص تعداد کے اندر ہونا چاہیئے۔ اسیطرح اخلاق نقوما میں ٣٣٨ مقالہ ہم ۔ باب دہم دوستوں کی بھی ایک حد محدود ہے یہ تعداد زیادہ سے زیا دہ اتنی ہونا چا ہئے جن کے ۔ کیونکہ صفت ساتھ کوئی شخص زندگی بسر کر سکا کہا ہے کا کیا حد است و کاستی قرار دیا ہے اور اس کا ملاحظہ نہیں ہے زندگی نہیں بسر کر سکتا کہ وہ اپنے متعدد اجزا میں تقسیم کرے ۔ کریہ کہ کسی شخص کے دوست خود بھی ایک دوسرے کے دوست ہوں گے کہ یہ لوگ ایک ساتھ زندگی بسر کریں اور یہ صورت معتد بہ اشخاص میں موجو د ہونا و خوار ہے کہ ایک شخص اتنے لوگوں کے ساتھ ان کی شادی و غم میں عمدگی سے ہدروی کر سکے کیونکہ من ہے کہ وقت واحد میں کسی کی شادی میں شرکت کی ضرورت ہے ۔ اور اسی وقت دوسرے کے ساتھ غم میں شرکت کرنا ہو ۔ پس یہ مناسب ہے کہ اس کی کوشش نہ کرے کہ حتی الامکان کثیر تعداد دوستوں کی بہم پہنچے بلکہ صرف اسقدر جو اجتماعی حیات کے لئے کافی ہوں کیونکہ یہ غیر ممکن ہے کہ متعد داشخاص کا دوست صادق ہو سکے ۔ لہذا یہ غیر ممکن ہے کہ چند حصوں سے عشق ہو ۔ کیونکہ عشق کے معنی دوستی میں مبالغہ کے ہیں اور یہ غیر مسکن ہے کہ ایسا مبالغہ سوا ایک شخص کے چند کے ساتھ ممکن ہو ۔ اسی طرح پر یہ بھی غیر ممکن ہے کہ چند اشخاص سے زیادہ کے ساتھ جان نثارانہ دوستی پہنتے ہم یہ نہیں پاتے کہ لوگ متعد د دوست رکھتے ہوں جین کے ساتھ ایسی موانست ہو جیسی جوڑی داروں کے ساتھ ہوتی ہے ۔ جن دوستیوں کا تواریخ میں مذکور ہے ان میں بھی دو شخصوں کی دوستی کا مذکورہ ہے ۔ جو لوگ ایک مجمع و دستوں کا رکھتے ہیں اور شخص کے لئے ان کا آغوش کشادہ ہے بظا ہر وہ کسی کے دوست نہیں ہوتے ال اس معنی سے جیسے ایک شہر کے باشندے ایک دوسرے کے دوست ہوتے ہیں اگر ایک مجمع دوستوں کا رکھتے ہوں تو تم ایسے لوگوں کو خوش خلق لکھتے ہیں ۔ لے جیسے دوستی آنیکیں (Aelles) اور پیٹرو کلٹس کی (Patrolus) یا دوستی دیمین کہ Darmoa) اور پی تصنیں (Pythias) کی اخلاق نقو ما جس ۳۳۹ مقالہ نہم ۔ باب دہم گور مثل ایک شہر کے باشندوں کے لے ممکن ہے کہ ایک شخص متعد د اشخاص کا دوست ہوا اورخوش خلق بھی نہ لیکن حقیقی نیکی رکھتا ہو اور دوستی کے لائق ہو اور لوگ اپنے خاطر خواہ اس کے دوست ہوئے ہوں ۔ ہم کو اس بات پر تنات کرنا چاہتے کہ ہم کو چند ہی شخص ایسے لائیں ۔ اخلاق نقد ما جس ۳۴۰ مقالہ نہم د باس يازدهم آیا دوستوں کی ضرورت، ایام خوانعالی میں ہے با حسرت میں اب یہ سوال رہ گیا ہے کہ فرانبالی کے زمانہ میں یا عورت میں دوستوں کی زیادہ ضرورت ہے تاہم کو دونوں وقتوں میں دوستوں کی ضرورت ہے عسرت میں تو ہم کو ان کی مدد کی ضرورت ہے اور مراقبانی میں اس لئے کہ ان کے ساتھ معاشرت رکھیں اوران نیکی کریں کیونکہ تسلیم کیا ہے کہ یہ ہاری خواہش ہے سے کہ ان کے ساتھ نیکی کریں۔ پس دوستی کی زیادہ ضرورت ہے بہ نیتی کے زمانہ میں لہذا ابنتی کے زما نہیں ہم کو دوستوں کی مدد کی ضرورت ہے ۔ لیکن فرار مالی کے زمانہ میں شرافت زیادہ ہے ۔ لہذا کامرانی کے زمانہ میں ہم نیک آدمیوں کے خدا ہاں رہتے ہیں۔ خواہاں اس لئے کہ خواہش ہوتی ہے کہ ان کی خدمت کریں اور ان کے ساتھ معاشرت کھیں۔ کیونکہ صرف دوستوں کی موجودگی خوشگوار ہے ۔ بد بختی کے زمانہ میں بھی کیونکہ دوستوں کی ہمدردی سے رنج میں تخفیف ہو جاتی ہے ۔ اس میں شک ہو سکتا ہے کہ آیا وہ کچھ مقداس بوجھ کا جو ہم پر ہے گویا کہ اپنے اوپر لے لیتے ہیں ۔ یا یہ کہ مسرت ان کے موجود ہونے کی اور اخیال ان کی ہمدردی کا اس رنج کوکم کر دیتا ه دوست آن باده که گیر دست دوست کو در پریشان حالی در ماندگی رسیدی) اخلاق نقوا جس جو کہ محمد ہیں ہوتا ہے ۔ مقالہ نہم۔ باب یاز دویم اس بحث کی ضرورت نہیں کہ تخفیف کا سبب یہ ہے یا کچھ اور یہ مانت ۔ ظاہر ہے کہ بہر طور واقعہ وہی ہے جس کو ہم بیان کرتے ہیں مگر یہ معلوم ہوتا ہے کہ دوستوں کی موجود گی کچھ تو باعث نسلی کا ہوتی ہے کچھ بیج کا صرف دوستوں نی دیدار ہی باعث مسرت ہوتا ہے خصو صا جب کوئی مصیبت میں ہو اور تکلیف میں کچھ ڈھا رس ملتی ہے۔ کیونکہ دیدار او ر او از دوست کی ہماری نسل کا موجب ہوتے ہیں اگر وہ دوست صاحب شعور ہو کیونکہ وہ ہماری سیرت سے واقف ہے اور ہمارے پنج و راحت کے ذریعوں کو جاتا ہے ۔ بجانب دیگری معلوم کر کے رینج ہوتا ہے کہ کسی کو ہماری بدبختی ہے رنج پہنچتا ہے ۔ کیونکہ ہر شخص یہ چاہتا ہے کہ اس کی ذات سے دوستوں کو بنچ نہ پہنچے ۔ جو لوگ طبیعت کے شجاع ہیں وہ اس سے بچتے ہیں کہ ان کے دوست ان کے درد میں شریک ہوں اور ایسا شخص سوا اس کے کہ وہ غیر معمولی طور سے رنج سے بے پروا ہو وہ اس بنچ کو برداشت نہیں کر سکتا جو اس کے سبب سے دوستوں کو ہو اور نہ وہ ایسے لوگوں کے ساتھ بسر کر سکتا ہے جن کی ہدیہ دی نوحہ و زاری کی صورت اختیار کرتی ہے۔ کیونکہ وہ خود نوحہ و زاری میں مشغول ہونے کا شائق نہیں ہے۔ صرف ضعیفہ عورتیں اور زنانہ مزاج کے لوگ ایسے لوگوں سے خوش ہوتے ہیں جو اپنی ہمدردی شور و فغاں سے ظاہر کرتے ہیں اور وہ ہی لوگ ایسوں سے محبت رکھتے ہیں اور غم میں اپنا دوست اور ہر رو خیال کرتے ہیں لیکن جو چاہئے کہ ہم ایسے لوگوں کی تقلید کریں جن کو ہم اپنے سے بہتر جانتے ہوں۔ دوستوں کی موجودگی خوشوقتی کے زمانہ میں ایک خوشگوار ویلا و قائیے بسر کرنے کا ہے ۔ اور صرف یہی نہیں بلکہ اس سے یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ دوست ہماری نعمتوں سے خوش ہوتے ہیں۔ ہیں یہ ہمارا فرض ہو گا کہ دوستوں کو اپنی نعمت میں شریک ہونے کے لئے آمادگی سے دعوت دیں کیونا بخشش کا عطا کرنا شرافت ہے لیکن بد حالی میں اگر لائیں تو تاخیر کریں کیونکہ یہ ہمارا فرض ہے کہ دوستو کو اپنی مصیبت میں حتی الامکان بہت ہی کم شریک کریں اسی سے یہ مقولہ مشہور ہے ۔ اخلاق نقو ما جس ۳۴۲ و یہ کافی ہے کہ میں خود با سخت ہوں " مقالہ نہم ۔ باب یازدیم لیکن وہ وقت جبکہ ہم اپنی طرف ان کے بلانے پر آمادہ ہوں وہ وقت ہے جبکہ غالباً تھوڑی سی جسمانی تکلیف اٹھا کے ان کو موقع ملے کہ وہ ہماری بہت کچھ خدمت کرسکیں ۔ دوسری جانب میں سمجھتا ہوں کہ کو مناسب ہے کہ اپنے دوستوں کے پاس جائیں جب وہ مصیبت میں مبتلا ہوں اگرچہ وہ ہکو نہ بلائیں اور جانے کی وجہ یہ ہو کہ دوستوں کا یہ کام ہے کہ دوست کے ساتھ نیکی کی جائے خصوصاً ایسے دوسہ ستوں کی جنکو حاجت ہوا اور ان کو کوئی استحقاق نو کیونکہ یہ طریقہ شریفانہ اور خوشگوا ہے دونوں کے لئے یہ بھی مناسب ہے کہ ان کی مدد میں سبقت گریں تا کی انکو مسرت ہو کیونکہ یہ بھی تو ایک خدمت ہے جس کو دوست بجالاتے ہیں لیکن خورد مسرت حاصل کرنے میں سبقت نہ کریں کیونکہ بخشش حاصل کرنے میں سبقت د کرنا کوئی شرافت نہیں ہے۔ پھر بھی لازم ہے کہ اپنے کو درشت خوئی سے بچائیں کیونکہ خدمات کے مسترد کرنے میں بعض اوقات ایسا ہوتا ہے۔ یہ معلوم ہوتا ہے کہ دوستوں کی موجودگی کلیتہ مطلوب ہوتی ہے۔ لوگوں کو جو ایک دوسرے سے محبت کرتے ہیں باہند گر ملاقات سے بڑھ کے کوئی چیز قابل خیر مقدم نہیں ہے ۔ اخلاق نقو ما بس ۳۴۳ مقالہ نہم باب و از دوم میل جول دوستی یا عشق کے لئے اصل امر ہے۔ س میل جول پر کسی چیز کو ترجیح نہیں دیتے کیو نکاسی پر کسی اور چیز پر ہتی اور کہ پیدائش ان کے عشق کی موقوف ہے۔ کیا ہم نہیں کہ سکتے ہیں کہ کوئی اور چیز ایسی نہیں ہے جس کے دوست آرزومند ہوں جیسے آپس کا میل ملاپ ۔ کیونکہ دوستی کی اصل معاشرت ہے ۔ ہ شخص کو دوست سے ویسا ہی تعلق ہے جیسا اس کو اپنی ذات خاص سے ہے گر اپنی ہستی کا احساس مطلوب ہے اسی طرح احساس دوست کی بہتی کا ۔ دوستوں کی فعلیت کا تحقق بھی ایک دوسرے کے ساتھ رہنے سے ہوتا ہے پیس لی ام معقول ہے کہ ان کو مل مل کے رہنا مطلوب ہو ۔ لوگ ہستی کی باہمیت خواہ کچھ ہی سمجھتے ہوں زندگی کی آرزو سے ان کی کوئی زندگی سے ان غرض کیوں نہو ۔ مگر اس غرض یہ ہے کہ دوستوں کے ساتھ زندگی بسر ۔ اسی لئے کچھ ب ساتھ شراب پیتے ہیں بعض جوا کھیلنے میں ساتھ دیتے ہیں بعض ورزشی اشتغال میں پا شکار میں یا فلسفہ میں ۔ ہر طبقہ بہ نسبت دوسرے اشغال کے اپنے دن اسی شغل میں بسر کرتا ہے جس کی طرف اس کی توجہ ہے کیونکہ میں ان کی خواہش ہے کہ دوستوں کے ساتھ زندگی بسرکریں وہ ایسے ہی کام کرتے ہیں اور ایسی چیزوں میں شریک ہوتے ہیں میں میں وہ یہ سمجھتے ہیں کہ دوست ان کے شریک ہیں۔ پس دوستی بدادمیوں کی بد ثابت ہوتی ہے چونکہ وہ مستقل مزاج نہیں ہی دو برائیوں ہی میں شرکت کرتے ہیں اور ایک دوسرے کی مائت کے عمل سے اخلاق نقوما حبس ۳۴۴ مقاله انهم بابت و ازدہم ید ہو جاتے ہیں۔ لیکن دوستی نیکوں کی نیک ہے جس قدر اس کا میل طلاب بڑھتا ہے زندگی بھی ترقی کرتی ہے اور اپنی فعلیت کی مزاولت سے ان کا اخلاق بلند مرتبے اپنی علی مفادات سے ان کا غلات بلند پر پہنچتا ہے اور ایک دوسرے کی اصلاح کرتا رہتا ہے ۔ کیونکہ ہ شخص اپنی وضع دوسر کی سیرت کے خوشگوار آثار کے ساتھ مائل کرتا ہے اسی سے یہ مقوا کو کئے ور نیکوں سے نیک زندگی بسر کرنا سیکھو " دوستی باعشق کا اس قدر بیان کا فی جواب ہم لذت پر محبت کریں گے۔ - یہ مقولہ تھیو گنس (Thaagenis) کا ہے ۱۲ مترحیم اخلاق نقو ما حبس ۳۴۵ مقالہ دوم با بقل لذت اب طبعا لازم آتا ہے کہ لذت سے بحث کی جائے کیونکہ یہ علم ہے لذت میں اور ہماری انسانی نا ہیت میں اعلیٰ درجہ کی موانست ہے اور اسی سب سے چا ہے ہ نو جوانوں کے تعلیم کی کشتی لذت اور الم کے مسکان سے جاری کی جائے ۔ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ نیک سیرت کی ساخت میں مسرت اور نا پسندیدہ کے صحیح طور سے احساس کرنے سے زیادہ کوئی مہتم بالشان منصہ نہیں ہے کیونکہ لذت اورالم زندگی کے ساتھ ہی موجود رہتے ہیں اور نیکی اور زندگی کی سعادت کے ترقی دینے میں ان کا قومی اثر ہے کیونہ جو چیز خوشگوار ہے اس کو ہم پسند کرتے ہیں اور جو چی رینج وہ اس ہم ہیں اور جو چیز و ہے اس سے احتراز کرتے ہیں۔ ان سوالات کی اہمیت پر غور کر کے واضح ہوتا ہے کہ ہمارا فرض ہے کہ ان کو فروگذاشت نارین خصم منا اس لئے کہ اس باب میں بہت کچھ تنازع ہے ۔ کیونکہ کچھ لوگ کہتے ہی کہ خیر لذت ہے دوسرے اس کے برعکس کہتے ہیں کہ لذت اہ اس مقالہ میں ارسطاطالیس نے خیر کو خیرا خلے کے لئے استعمال کیا ہے جس کو لاطینی میں ہم بونم (Summam benum کہتے ہیں جس منفی معنی کل خیرکے ہیں۔ اخلاق نقو ما بس ۳۴۶ مقالہ دہم ۔ یا بے اول کوئی سب سے بڑی چیز ہے خواہ امکا نا اس کا تعین ہو گیا ہے کہ نیکی در حقیقت ایسی ہی ہے خواہ انسانی حیات کے اغراض پر نظر کر کے ان کو بہتر معلوم ہوا کہ لذت کو شربیان اریں اگر چہ ایسا نہو اس امر کو محسوس کر کے کہ انسان عمومالذت کی جانب مائل ہیں اور اپنی لذتوں کے بندے ہیں اور یہ فرض ہے کہ ان کو خلاف راہ دکھائیں اس طور سے وہ اعتدال پر یا مناسب حالت پر پہنچ جائیں گے ۔ مگر میں اس خیال کی جرات کرتا ہوں کہ یہ بیان اس حالت کا درست نہیں ہے کیونکہ معاملات وجدان اور افعال میں نظریات کچھ ایسے قابل اعتماد نہیں ہیں جیسے واقعات جب نظریات واقعات کے ساتھ موافق نہیں ہوتے تو بیکار ہو جاتے ہیں بلکہ حقیقت ان کی شکست میں مضمر ہوتی ہے کیونکہ اگر کوئی شخص لذت کی نکومش کرتا اور پھر وقتا فوقتا لذت کو اپنا مقصد قرار دیتا ہے تو یہ سمجھا جاتا ہے کہ وہ لذت کی طرف مائل ہے اور یہ اس کی میں مطلوب ہے کیونکہ عام آدمیوں کی قوت سے خارج ہے کہ وہ ایسے امتیازات کریں۔ یہ علوم ہے کہ بچے نظریات بہت ہی مفید ہیں نہ صرف ذریعہ علم کی حیثیت سے بلکہ وہ زندگی میں رہنا کا کام کرتی ہیں چونکہ وہ واقعات کے ساتھ منتظم ہیں تو ان پر اعتقاد ہوتا ہے اور جب اعتقاد ہوتا ہے تو لوگوں کو ان سے جرات ہوتی ہے یعنی ان لوگوں کو جوان کو سمجھتے ہیں کہ وہ زندگی کے نظام کو اپنے مطابق کر کے درست کر دیں گے ۔ یہ خیالات جس قدرسیان ہوئے کافی ہیں اب ہم کو چاہئے کہ لذت کے مختلف مسائل پر نظر کریں ۔ اخلاق نقد ما جس ۳۴۷ مقالہ دہم باب دوم نظر به یوڈوکس (Eudoxus) لذت خیر ہے التايكيا یوڈوکس (Eudoxus نے یہ مان لیا لنت خیر ہونا اس نے دیکھا کہ میل دور العقول او رغیر زومی العقول لذت کو اپنا مقصد قرار دیتے ہیں۔ وہ یہ حجبت لاہا کہ سب صورتو میں جو چیز مطلوب ہو ود خیر ہے اور جو سب سے زیادہ مطلوب ہو وہ اعلے خیر ہے لہذا یہ واقعہ کہ سب چیز میں ایک ہی چیز کی طرف پہنچتی ہیں دلالت کرتا ہے کہ وہ چیز سب کے لئے بہترین ہے کیونکہ ہر شے دریافت کرلیتی ہے اس چیز کو جو اس کی چیز ذات کے لئے خیر ہے اسی طرح جیسے دریافت کرلیتی ہے غذا کو لیکن وہ سنے جو کے لئے ہے اسی طرح جیسے خدا سب کے لئے خیر ہے اور سب کی مقصود ہے خیرا علا ہے ۔ - حکیم موصوف کے نظریات کو تسلیم کر لیا تھا نہ اس لئے کہ وہ نظریات بالذات قیمتی ہیں بلکہ اس حکیم کی اخلاقی سیرت کی عمدگی کی جہت سے ۔ کیونکہ اس کے اعتدال کو ایک عمدہ مثال مانتے تھے ۔ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اس نے یہ رائیں اس لئے مانتے یہ نہیں پیش کی تھیں کہ وہ خود لذت پر فدا تھا بلکہ اس کے نزدیک حقیقت یہی تھی جو اس نے بیان کی ۔ اس نے یہ بھی مانا کہ حقیقت اس کی توضیح کے ساتھ لذت کے مقابل پر غور کرنے سے بھی فتج ہوتی ہے کیونکہ جب الم ایسی چیز ہے جس سے شخص سے منتج امرایسی کو بچنا چاہیئے میں اسی طرح اس کا مقابل لذت وہ چیز ہے جس کی ہر شخص کو خواہش ہونا چاہئے ۔ اس نے اس طرح احتجاج کیا کہ وہ سے اعلیٰ درجہ کی مطلوب ہے۔ جب ہم اس کو کسی دور کے سبب کے لئے یا کسی دور کے محجوب کے باعث سے نہ طلب کرتے ہوں اور یہ صورت لذت کے لئے مسلم ہے کیونکہ اگر کوئی شخص مقالہ دہم باب دوم اخلاق نقد ما جس ن ۳۴۸ بر میا خوش ہو تو پھر کوئی کچھ اور نہیں پوچھتا کہ اس کے خوش ہونے کا محرک کیا ہے ؟ اس واقعہ سے معلوم ہوا کہ لذت بذات خود مطلوب ہے اور اس کے ماورا کو لذت کا اضافہ کسی اور خوبی کے ساتھ مثلاً عادلانہ اور معتدلا نہ سیرت کے ساتھ اس کی مطلوبیت کو اور ترقی دیتا ہے اور یہ منتج ہوتا ہے کہ اگر خوبی پر کسی اور چیز سے اضافہ ہو تو وہ چیز بھی بذات خود خوب ہوئی ۔ اس دلیل سے ثابت ہوتا ہے کہ لذت خوب ہے مگر نہیں ثابت فوت این بنا کر ان اعلیٰ معصوم سے خوب ہے نسبت کسی اور چیز کے کونا کوئی خوبی جب کسی فستانه که اور خوبی سے مرکب ہو جاتی ہے تو وہ زیادہ تر مطلوب ہوتی ہے بہ نسبت اس کے کہ وہ شے تنہا ہو ۔ ٹھیک ایسی ہی دلیل ہے افلامون نے اس بات کے ثابتہ کرنے کی کوشش کی ہے کہ لذت خیر ا علا نہیں ہے ۔ وہ کہتا ہے کہ لذت خیر اصلے نہیں ہے کیونکہ خوشگوار زندگی کے ساتھ اگر بصیرت بھی شریک ہو قیہ وہ زیادہ مطلوب ہے بہ نسبت تنہا لذت کے۔ پس جبکہ مرکب بہتر ہوا تو پھر لذت خیرا علم نہ ٹھہری ۔ کیونکہ خیرا علئے کی مطلوبیت کسی چیز سے زیادہ نہیں ہو سکتی ۔ گر یہ واضح ہے کہ اگر لذت خیرا علم نہیں ہے تو کوئی اور چیز بھی نہیں ہو سکتی جس کی مطلوبیت کسی اور خوبی کے اضافہ سے زیادہ ہو جائے ۔ پس وہ کیا چیز ہے جو ایسے اضافہ کو قبول نہیں کرتی لیکن اسی حال میں ہمارے بہرہ یاب ہونے کو قبول کرتی ہے ؟ کیونکہ ایسی ہی خوبی کو ہم تلاش کرتے ہیں ۔ خواهشا و دوایی جو لوگ یہ احتجاج کرتے ہیں کہ وہ چیز جو ہر تے کا مقصود ہے کوئی خوبی نہیں ہے ان کا قول نفو ہے۔ کیونکہ ہم جمہوری رائے کو تسلیم کرتے ہیں کہ وہ متقی اور وہ رائے جس سے ہمارا اعتماد کیمہوری رائے سے پلٹ جائے مشکل اگر اور کوئی رائے پیش کی جائے جو اس سے زیادہ قابل اعتماد ہو ۔ اگر صر صرف خیر عاقل ہستیاں جو لذت کی شائق ہوں تو جو کچھ وہ کہتا ہے اس کے وہ معنی ہوئے اور اگر حاصل ہستیاں بھی اس کی شائق ہیں تو کیونکر ایسا ہو سکتا ہے ؟ گمان غالب یہ ہے کہ اولی درجہ کے جانوروں میں بھی کوئی فطری اصول ہے جو ان مخلوقات سے بالا تر ہے اور جس کا مقصد ان کی بہبود کے لئے مناسب ہے اخلاق نقو ما حبس یہ ۳۴۹ نہ مقالہ دہم باب دوم حمد ہے ۔ نہی معلوم ہوتا ہے کہ یہ لوگ اس استدلال کا کیا جواب دیتے ہیں جو لذت کے اعتراع خلاف مقابل سے اخذ کیا گیا ہے وہ کہتے ہیں کہ اگرال شہر ہے تو اس سے یہ نتیجہ نہیں نکلتا ہ کے لذت کہ لذت غیر ہے کیو نا یہی نہیں ہے کہ ایک شہر دوسرے شہر کے مقابل ہو بلگرد ونکو اس چیز کے مقابل ہیں جو نہ یہ ہے وہ ہے نہ میر ہے نہ شر ہے، بلکہ ایک درمیانی حالت ہے ۔ یہ قول تو سیع ہے لیکن لذت اور الم پر صادق نہیں آتا۔ کیونکہ رحیم اگر لذت و الم دونوں شہر ہوں تو تی فرض ہوتا کہ دونوں سے اجتناب کیا جائے اور والم شہر ار کوئی شہر نہیں۔ ہے تو فرض ہو تا کہ کسی سے اجتناب کریں یا ایک سے زیادہ تو ہوتے اجتناب کریں نسبت دوسرے کے دور آنحالیکہ فی الواقع کو لوگ ایک کو شٹر سمجھے۔ اس سے احتراز کرتے ہیں اور دوسرے کہ خیر سمجھ کے اس کو طلب کرتے ہیں۔ اس پس معلوم ہوا کہ لذت الم دونوں مقابل ہیں جیسے خیر و شر یہ منتج ہوتا ہے کہ اگر لذت کوئی مفت نہیں ہے تو یہ غیر بھی نہیں ہے کی نا نیکی کیفیتیں صفات نہیں ہیں سعادت ہے۔ ی میں احتجاج کیا گیا کہ خیر سے معین ہے مگر لذت غیر معین ہے کیونکہ یہ درجوں کو قبول کرتی ہے۔ اگر فات اس راہنے کی یہ ہے کہ یہ کن ہے کہ لوگوں کو زیادہ رہی ہے کی خوشی ہو یا کمتر در سینے کی خوشی ہو تو یہی حال عدالت کا بھی ہے اور دوسری نیکیوں بھی۔ کیونکہ اس مقام پر یہ ظاہر ہے کہ ہم کیا کرتے ہیں کہ لوگوں میں بعض نیکیاں زیادہ درجے کی رکھتے ہیں یا کمتر در رہنے کی بعض لوگ عامول اور شجاع ہیں زیادہ درجے یا کم درجے کے نسبت دوسروں کے اور مکن ہے کہ عمل کیا جائے زیادہ درست یا کمتر درجے کی عدالت کا عنصت ہے۔ اگر عفت کے یہ معنی ہوں کہ تین لذت ہیں موجود ہے تو یہ میرے تمھیک سچی توضیح یہ فرض کر کے کہ بعض لذتیں مرکب ہیں اور بعض لبسط ہیں ۔ ا مسئلہ ترکیب اور رباطنت، اذیت میں ارسطو تابع ہے افلاطون کا کہ صرف بسیط لذتیں مہم تعمیر کی صفت رکھتی ہیں نہ کو شہ بلا لہ نہیں ۱۲ شایع ۔ اخلاق نقو ما جس ۳۵۰ مقالہ کرہم ۔ باب دوم صحت متعین ہے مگر اس کے درج ہوسکتے ہیں اور یہی لذت کا حال کیوں ہو۔ کیا صحت یکسال اسلوب یا تناسب غاصر کا کل اشخاص میں نہیں ہے نہ ایک ہی شخص میں یکساں رہتا ہے یہ ایک حدفاص تک بسط کو قبول کرتی ہے اور اس کے مختلف درجے ہوتے ہیں اور ہر درجے میں صحت باقی رہتی ہے یہیں یہی کوئی بات لذت میں بھی ہے ۔ لنٹ کے مخالف نیکی کو کامل باتمام سجھتے ہیں اور عمل حرکت یا پیدائش کا نا کامل پا نا تمام خیال کرتے ہیں ۔ یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ لذت حرکت یا ستے رہے ہے۔ مگر میرے نزدیک وہ غلطی پر ہیں ۔ لذت ہر گز حرکت نہیں ہے . سرعت اور بطور خواص سے حرکت کے ہیں ۔ یا حرکت مطلق ہو جیسے عالم کی حرکت یا اضافی ۔ ان میں سے کوئی حالت بھی لذت میں موجود نہیں ہے یہ ممکن ہے کہ خوش ہو جائے یا جیسے جلدی سے غصہ آجائے مگر جلدی سے خوش ہو جانا یا باضافت یعنی بمقابلہ کسی اور شخص کے جیسے چاہا جار ہا بڑھنا جاری سے وغیرہ پر انتقال خوشی کی حالت میں جلد یا دیر میں من ہے لیکن فعلی تجربہ لذت کا یعنی حالت خوش ہونے کی جلد نہیں ہو سکتی ۔ کس معنی سے لذت عمل پیدائش ہو سکتی ہے بلا بتہ یہ صورت نہیں ہے نہیں ہے۔ کہ کوئی چیز کسی اور چیز سے پیدا ہوسکتی ہے ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ ایک چیز دوسری چیز میں منقلب ہو جائے جس سے وہ چیز پیدا ہوا و رالم فنا ہے اس چیز کی جس سے لذت کی پیدا بھی کہا جاتا ہے کہ الم نقص ہے فطری حالت کا اور لذت ہا اس کی تکمیل ہے۔ لیکن یہ نقص اور یہ تکمیل بدن ن وجدان ہیں ۔ پس اگر ) لذت فطری حالت کی تعمیل ہے پس وہ جزو جو مقام ہے تکمیل کا خوشی کو چھ میں کا کریگا یعنی بدن لیکن یہ صورت نہیں ہے ۔ پس ہم یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ لذت فطری حالت کی تعمیل نہیں ہے اگر یہ سیکولذت حاصل ہو جبل عمل تکمیل کا جاری ہو جسطرح ں اگر کسی پر عمل جراحی ہوتا ہو تو وہ الم کو محسوس کرے ۔ یہ رائے لذت کے بارے میں کہ یہ کل تکمیل ہے بظاہر کھانے اور پینے کی لذات اور آلام سے پیدا ہوتی ہے کیونکہ ان حالتوں میں اول ہم کو ایک نقص کا حس ہوتا ہے اور لذت علی سپیدا اخلاق نقو ما حبس ۳۵۱ مقالہ درہم باب دوم اس سے اولا کم پہنچتا ہے اور پھر لذت کا حس ہوتا ہے جبکہ سیری یا کمیل ہو جاتی ہے لیکن یہ کل لذتوں کی حالت میں درست نہیں ہے مثلاً لذتیں ریاضیات کی ان میں پہلے الم نہیں ہوتا نہ لذتوں میں جو اس کی خوشبو نہ بعض آوازوں سے یا مناظر سے یا یاد سے خوشگوا نہ باتوں کی اور امیدیں ۔ وہ کیا چیزیں ہیں جن کا عمل پیدائش ہوتا ہے ؟ کیونکہ ان صورتوں میں کوئی نقص نہیں محسوس ہوتا جس کی وہ یکن اگر ایں بے اخلاق کی دونوں کی پیش کی جائیں اور اپر سے ثابت کی جا کہ لذت بری چیز ہے تو ہم جواب دیں گے کہ وہ در حقیقت خوشگوار نہیں ہیں ۔ ممکن ہے کہ وہ ایسے لوگوں کے لئے خوشگوارہ ہوں جو بری حالت میں ہیں تو اس سے یہ استدلال نہیں ہو سکتا کہ وہ خوشگوار ہیں الا ان لوگوں کے لئے جن کا مذکور ہوا جیسے وہ لوگ جو ہمارہ ہوں ان کے لئے بعض چیزیں صحت بخش با شیریں یا تلخ ہوں تو وہ در حقیقت ایسی نہیں ہیں ۔ یا لبعض چیزیں سفید ہوں کیونکہ ایسے لوگوں کو جن کو آشوب چشم ہو سفید نظر آتی ہیں کہ در حقیقت سفید نہیں ہیں۔ شاید حقیقت کا بیان پر ہے کہ لذتیں مطلوب ہیں لیکن ایسی نہیں جن کا میدا خلافت اخلاق ہو جیسے دولت خوشگوار ہے لیکن نہ اس طرح کرا اپنے ملک کے ساتھ دغا کر کے حاصل کی جائے یا صحت اچھی چیز ہے مگر نہ اس طرح کہ ایسی غذا کھا کے گھر نہ وفاکر نہ گرا میں مختلف افسا حاصل کی جائے جو سخت بد گوار ہو ۔ یا اس طرح کہیں کہ لا میں مختلف اقسام کی ہیں وہ جن کا مبدا شریفانہ ہے وہ مختلف ہیں ایسی لذتوں سے جو خلاف عزت ہیں اور یہ غیر ممکن ہے کہ عدل کی لذت سے مستفید ہو جب تک خود عادل نہو یا موسیقی کی لذت سے جب تک موسیقی داں نہو و علیٰ ہذا القیاس الی غیر ہا ۔ جو فرق دوست اور خوشامدی میں نکالا گیا ہے اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ لذت کوئی اچھی چیز نہیں ہے یا یہ کہ لذتیں مختلف اقسام کی ہیں۔ کیونکہ یہ ظاہر ہے کہ مقصود دوست کا معاشرت سے نیک ہے اور معاشرت خوشامدی کی خوش کن ہے اور در حالیکہ خوشامدی کی قیمت کی جاتی ہے بے غرض دوست کی تعریف کی جاتی ہے کوئی شخص اس کو پسند کریگا کہ تمام زندگی اس کا ذہین بچوں کا سار ہے یا اخلاق نقوما بس ۳۵۲ مقالہ دہم باب دوم اگرچہ وہ بچوں کی لذتوں سے بخوبی محفوظ ہوا ہو یا ایسے افعال سے لذت حاصل کرے جو بالکل شرمناک ہوں گھر کہ اس کو ایسا کرنے سے کوئی دکھ نہو ۔ اور بھی بہت ہی تیریں میں مینے دل لگانا چاہئے اگر چہ ان سے کوئی لذت نہ حاصل ہو مثلاً نظارہ حافظ علم اور فضائل کا اکتساب ۔ اور اگر بیچی ہو کہ ان کے ساتھ ضرور لذت لگی ہوئی ہے ہوکر ہوئی تو کیا مضائقہ ہے کیونکہ لازم ہے کہ ہم ان کو طلب کریں اگر یہ لذت ان سے حاصل ہو۔ پس یہ واضح ہے کہ لذت خیرا اعلا نہیں ہے اور نہم لذت مطلوب ہے۔ اور بعض لذتیں ایسی ہیں جو بالذات مطلوب ہیں اور ان کی قسم یا ان کا میدا اور لذتوں سے مختلف ہے۔ لذت اور اہم کے بارے میں جو رائیں اختیار کی گئی میں بیان مذکور کو اس اورائم کے لئے ہم کافی مجھ سکتے ہیں۔ اخلاق نقوما بس ۳۵۳ مقالہ دہم باب سوم لذت کی ماہیت یکن لذت کی ماہیت یا خاصہ زیادہ تر واضع ہو جاے گا اگر اپنے احتجاج کو ابتدا سے شروع کریں ۔ معلوم ہوتا ہے کافضل بھارت کا کامل با تمام ہے ہر وقت اس میں کوئی کمی نہیں ہے جو بعد میں پیدا ہوا اور اس کو اپنی قسم میں کامل بنا دے ۔ لذت ظاہر امشابہ بھارت کے ہے اس اعتبار سے نہ کسی وقت یہ مکن ہے کہ ایک ایسی لذت پائی جائے جو اس کی بقا کو بڑھا کے اس کو اپنی قسم میں کام کر دے۔ پو اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ لذت حرکت نہیں ہے کیونکہ ہر حرکت ایک وقت معین چاہتی ہے اور ایک انتہا کا قصد کرتی ہے مثلاً سمار کا فن کامل یا تمام ہوگا جب وہ اپنے مقصد کو پورا کر دے یہ تمام ہے یہ اعتبار اپنے پورے وقت کے جو کہ تعمیر نے لیا یا با عتبار اس ان کے جبکہ یہ پورا ہوا لیکن وقت کے مختلف اجزا میں مختلف اعمال یا حرکت نا کامل ہوتے ہیں یا مختلف ہوتے ہیں از روئے قسم کل سے اور مختلف اجرا سے بھی۔ مثلاً پتھروں کا جانا مختلف ہے ستون میں نالیاں بنانے سے اور دونوں مختلف ہیں کل مندر کی تعمر ہے اور جب مندر پورا تعمیر ہو گیا ایسے میں کچھ باقی رہا اور فرش اور کولا کانس کا بھی نا شام نہیں ہے کیونکہ ان میں سے ہر ایک ایک جز ہے مندر کی تعمیر ہے اعمال تعمیری یا حرکت مختلف ہیں از روئے قسم اور یہ غیر مکن ہے کسی وقت جاہ تعمیر کام جاری ہو کوئی حرکت پائی جائے جو تمام اور کالی ہوائی تم میں۔ اگرایسی حکمت اخلاق نقوما جس ۳۵۴ پائی بھی جائے تو پائی جائے گی پورے وقت میں ۔ - مقالہ و ہم۔ باپ سلوم یہی حال چلنے کا ہے یا نونی اور عمل ۔ کیونکہ یہاں بھی اگر چہ جملہ نقل مکان ایک حرکت ہے ایک جگہ سے دوسری جگہ نقل مکان کی بھی مختلف قسمیں ہیں اڑنا چلنا۔ کو دنا وغیرہ نہ صرف یہ بلکہ چلنا۔ خود بھی ایک قسم ہے کیونکہ ابتدائے مسافت اور انتہا یکساں نہیں ہیں پوری سیریں اور اس کے ایک جنز میں یا ایک جزمیں سیر کو اور دوسرے میں بلکہ یہ ایک ہی شے نہیں ہے کہ ایک خط پر عبور ہو نختلف ہے دوسرے خط ہے۔ حرکت کے مضمون پر بٹ صحیح صحیح ایک اور تر شالہ میں کی گئی ہے حرکت بد است پوری نہیں ہوتی کسی یا پر یہ وقت میں چونک مبدار اور منتہا مختلف اقسام کے ہوا رتے میں بخلاف لذت کے جو کہ تمام اور کامل ہوتی ہے اپنی قسم میں کسی ایک فرقت میں یا ہر جز وقت ہیں ۔ کیس یہ واضح ہے کہ حرکت اور رلذت ایک دوسرے سے جدا ہیں اور انت اور ایسی چیز ہے ۔ جو تمام اور کامل ہے۔ دوسری علت اس ائے کے اختیار کرنے کی یہ ہے کہ حرکت غیر ممکن ہے الا ایک جز وقت میں مگر لذت ایسی نہیں ہے کیونکہ لذت آن واحد کی پوری لذت ہے۔ بیانات مذکورہ بالا سے یہ واضح ہے کہ لذت کے بارے میں جو کہا ہے اوہ ایک حرکت یا عمل پیدائش ہے یہ درست نہیں ہے ۔ کیونکہ یہ بیان ہر چیز پر صادق نہیں آتا بلکہ صرف ان چیزوں پر صادق آتا ہے جو قابل قیمت ہوں اجزا میں اور پوری نہوں۔ کیونکہ عمل پیدائش ایک فعل بھر میں یا یانہ یا ایک اکائی میں نہیں ہے اور نہ ان میں سے کوئی چیز حرکت ہے یا گل پیدائش ہے اس سے نتیج ہوا کہ ایسا کوئی مکمل لذت میں نہیں ہے کیونکہ یہ پوری ہے ۔ طبیعیاته مقاله حرکت ۱۲ متریم - انتقاد تعلیمی میں ے فقط تعلیمی ہندسی نقطہ بمقا بالقط جوہری کے جو جو ہر فردینی مادی نقطہ ہے ۱۲ مترجم - نفقہ جوہر مادی نقطہ ۱۲ اخلاق نقوم جس ۳۵۵ مقالہ و ہم ہم باب چهارم شرائط کامل فعلیت کے ہر راستہ اپنی فعلیت اپنے معروض یہ کام میں لاتا ہے اور فعالیت اسی صورت میں کامل ہو گی جبکہ ماشہ خود درست حالت میں ہو اور معروض سب سے اشرت ہے جو کہ اس راستہ کی حکومت میں واقع ہوتا ہے کیونکہ یہ سب سے بڑھا ہوا خاصہ کامل فعلیت کا ہے۔ ہم کہ سکتے ہیں کہ اگر خود جس کے بارے میں ہم جائے یا اگر جس کے بارے میں جس میں یہ جس موجو د ہے کہ وہ فعلیت کو کام میں لانا ہے ۔ ہر صو رست میں فعلیت اعلیٰ ترین ہے جبکہ وہ حفصہ جو کام کرتا ہے بہترین جبکہ حالت میں ہو اور وہ معروض جو اس کی حکومت میں واقع ہوتا ہے وہ اسلئے ترین معروض ہو ایسی فعلیت نہ صرف کما حقہ کا مل ہے بلا سب سے زیادہ خوشگوار بھی ہے ۔ کیونکہ جلد احساس میں لذت ہے اور اسی طرح ہر خیال اور فکر میں ۔ اور فعلیت سب سے بڑھ کے خوشگوار ہے ۔ جبکہ وہ بالکل کامل ہے۔ اور یہ بالکل کابل اس وقت ہو گی جبکہ وہ فعلیت ایسے حصہ کی ہو جو درست حالت میں ہو اور سب سے عمدہ معروض پر عمل کرتی ہو جو اس کی حکومت میں واقع ہو۔ لذت کامل کرتی ہے معلمیت کو لیکن نہ اس طرح جس طرح عمدگی ماشتہ کی یا ماستہ کے معروض کی اس کو کامل کرتی ہے ۔ ٹھیک اسی طرح جس طرح صح طلبیت ہماری بہستی کی ہے ۔ صحت کی حالت میں ایک مفہوم سے اور طبیب ملت ہے دوسرے مفہوم ہے۔ یہ صاف ظاہر ہے کہ ہر حاتہ کی ایک خاص لذت ہوتی ہے کہ کار ہیں ہم کریں اخلاق نقو ماجس لو ۳۵۶ مقالہ دہم یا چهارم مکن ہونا خوشگوار نظارے خوش آیند آوازیں وغیرہ۔ اور یہ بھی واضح و لذت زیادہ سے زیادہ ہوگی جبکہ جانتے بہتری ہو اور اس کا معروض بہترین ہو لیکن اگر مس کرنے والا موضوع اور محسوس معروض بہتریں ہوں تو ہمیشہ لذت ہوئی بتیاں کہ موضوع فاصل ہوا اور معروض تفعل جب کہا جاتا ہے کہ لذت کامل کرتی ہے فعلیت کو تو یہ کوئی حالت یا صفت نہیں ہے جو کہ داخل ہو موضوع میں بلکہ یہاں اس پر اضافہ کیا گیا ہے جس طرح شگفتگی نوجوانی کی ان لوگوں میں جو صفوان شباب میں ہوں ۔ سے جب تک معروض خیال یا احساس کا اور نقاد یا غور کرنے والا موضوع ایسے ہوں پیسے ہونا چاہیئے تو لذت ہوگی فعلیت کی مزاولت میں کیونکہ یہ طبیعی نتیجہ ہے جبکہ حامل اور معمول میں وہی تعلق ایک دوسرے کے ساتھ باقی رہے ۔ ب یہ سوال ہو سکتا ہے کیا سبب ہے کہ کوئی شخص على الاتصال لذت کا سط الاتصال احساس نہیں کر سکتا ؟ غالباً اس کا یہ سبب ہے کہ ہم اکتا جاتے ہیں ۔ انسان اس قابل یہ لذت کا ۔ نہیں ہیں کہ وہ فلیت کو غلے الاتصال جاری رکھ سکیں اور چونا علیت ختم ہو جاتی ہے پس یہی حال لذت کا ہوتا ہے کیونکہ لذت ملازم ہے فعالیت کو یہی سبب ہے کہ کو بعض چیزوں سے لذت حاصل ہوتی ہے جب وہ جدید ہوتی ہیں لیکن بعد کا لذت کم ہو جاتی ہے ۔ کیونکہ ابتدا میں عقل کام میں آتی ہے اور وہ اپنے آپ کو معروض بد میں کے ساتھ بشدت مصروف کر دیتی ہے۔ جیسے ہم کسی شخص کا چہرہ خوب شور دیکھتے ہیں اس کے پہچاننے کے لئے لیکن من بعد فعلیت میں وہ شدت نہیں رہتی اور سست ہو جاتی ہے۔ اور اسی سے لذت بھی افسردہ ہو جاتی ہے یہ مجھا جاسکتا ہے کہ ہر شخص لذت کی خواہش کرتا ہے کیونکہ ہرشخص زندگی کا زدید د ہے ۔ گر زندگی ایک نوع کی فعلیت ہے اور ہر شخص کی فعلیت اس حیز میں اور ایسے ذریعوں سے اپنے آپ کو ظاہر کرتی جو اس شخص کے دل پر موثر ہوں ۔ مثلاً موسیقی والی اپنے کانوں کی مزاولت کے لئے گانا سنتا رہتا ہے طالب علم اپنی عقل کو غور و فکر میں مصروف رکھتا ہے وقس علی نہا ۔ گر لذت فعلیتوں کو کابل کردیتی ہے لہذا زندگی کو کامل کرتی ہے جو مقصود انسانی خواہش کا ہے ۔ لہذ ا لذت کا قصد کرنا معمول اخلاق نقو ما حبس ۳۵۷ مقالہ ہم ۔ باب چہارم ہے کیونکہ ہم میں سے ہر شخص کی زندگی کو یہ کام کرتی ہے اور زندگی خواہش کا معروض ہے ۔ اخلاق نقوم جبس ۳۵۸ مقالہ دہم باب پنجمبر لذت اور زندگی ۔ یہ آیا ہم زندگی کی خواہش لذت کے لئے کرتے ہیں یا لذت کو زندگی کے لئے طلب کرتے ہیں اس سوال کو اس وقت خارج کر دینا چاہئے کیونکہ یہ علوم ہوتا ہے کہ لذت، اور زندگی ایک دوسرے کے ساتھ جھتے ہوئے ہیں اور ان میں جدائی مکن نہیں ہے کیونکہ لذت غیر ممکن ہے بغیر فعلیت کے اور مہر علیت لذت سے کامل ہوتی ہے۔ نوت کے اگر ایسا ہو تو اس سے معلوم ہوتا ہے کہ لذتوں کے مختلف اقسام ہیں چونکہ ختلف اقسام ہم مانتے ہیں کہ مختلف اقسام کی چیزیں وہ ایسی چیزوں سے تکمیل کو پہنچتی ہیں جن کی خونختلف اہم تخمیس میں کیو نکہ بدا بتہ یہ ضابطہ جاری ہے فطرت کے کاموں میں یا صنعت کے کاموں میں مثلاً حیوانات درخت تصویر میں مجھسے مکان یا کوئی شے اسباب خانہ سے۔ اسی طرح ہم مانتے ہیں کہ توانائیاں جو مختلف اقسام کی ہیں وہ کامل ہوتی ہیں۔ ایسی چیزوں سے جو خود بھی مختلف اقسام کی ہیں ۔ پس لذتیں عقل کی مختلف ہیں جس کی لذتوں پر وہ کبھی ایک دوستہ سے مختلف اقسام کی ہیں۔ یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ جون میں ان کی تعمیل کرتی ہیں وہ بھی مختلا ہیں نتیجہ اس ما حصل سے پیدا ہوگا کہ ہر لذت اس فعلیت کے ساتھ میں کو وہ عمل ہر کرتی ہے قریبی تعلق رکھتی ہے۔ چونکہ فعلیت ترقی کرتی ہے اپنی مخصوص لذت سے گویا کہ فعلیت خوشگوار ہے تو غالباً حقیقی فیصلہ پر پہنچ جاتے ہیں یا صحیح نتیجہ پر کسی معاملہ میں فائز ہوتے ہیں۔ ایسا ہی نتیجہ ہو گا کہ جو لوگ جو مطری علم ہندسہ) کے شائق ہیں تو وہ بہتر مہندس ہوں گے اور ہندسہ کے مختلف مسائل کو بہتر طور اخلاق نقو ماجس ۳۵۹ تمائہ دہم ۔ باب پنجم سمجھینگے نسبت اور لوگوں کے یہی حال ان لوگوں کا ہو گا جو موسیقی کے شایقی ہیں یا فن تعمیر کے یا اور کوئی مضمون - ان کی ترقی اپنے مضمون خاص میں اس لذت پر موقودہ، رہنے جوان کو اس مضمون سے حاصل ہوتی ہے ۔ لذت مدد دیتی ہے فطیت کی ترقی میں اور جو چیز کسی چیز کے ترقی دینے میں مدد دے وہ اس چیز سے قریبی تعلق رکھتی ہے۔ جب چیزیں مختلف اقسام کی ہوں تو وہ چیزیں جو ان سے قریبی تعلق رکھتی ہیں وہ بھی مختلف اقسام کی ہوں گی۔ یہ اور بھی واضح ہو جاتا ہے جب ہم مشاہدہ کرتے ہیں کہ وہ لذتیں جو ایک لذت فعالیت فعلیت سے پیدا ہوتی ہیں وہ دوسرے کی مزاولت کو مانع ہوتی ہیں مثلاً جو لوگ نے کے شائق ہیں وہ اس قابل نہیں ہیں کہ کسی محبت کی جانب متوجہ ہو سکیں جب وہ کسی کونے بجاتے ہوئے سنتے ہیں چونکہ ان کو زیادہ لذت حاصل ہوتی ہے نے نوازی سے یہ نسبت اس فعلیت کے جس کی طرف ان کی توہ اس وقت چاہی جاتی ہے ۔ لہذا لذت نے نوازی کی ان کی احتجاجی فعلیت کو فنا کر دیتی ہے ۔ ایسا ہی نتیجہ اور صورتوں میں بھی واقع ہوتا ہے جبکہ ایک شخص اپنی فعلیت کو دو مضمونوں سے وقت واحد میں مصروف کرنا چاہتا ہے جو ان دونوں میں زیادہ خوشگوار ہو گی وہ دوسری کو رد کر دے کی خصوصاً ایسی صورت میں جبکہ وہ در بہت ہی خوشگوار ہو جتنے کہ فعلیت دوسری کی بالکل غائب ہو جائے کی علیٰ ہذا جب ہم ایک چیز سے بہت ہی مسرت حاصل کرتے ہوں تو میں جبکہ ہم کو ہم کچھ اور کام کر ہی نہیں سکتے ۔ صرف آکر چھیڑوں میں استھا اس چیز کی بالکل پروانہو تو ہم دوسرا کام بھی کر سکتے ہیں وہ یہ کام خوب کریں گے جبکہ ایکٹر برے ہوں ۔ چونکہ لذت جو مخصوص ہو ایک فعلیت سے وہ اس کو جلا کرتی ہے اور زیادہ استواری اور عمدگی بخشتی ہے درحالیکہ مخالف لذتیں اس کو خراب کر دیتی ہیں تو یہ صاف ظاہر ہے کہ ان لذتوں میں فرق بین ہے پس یہ کہا جا سکتا ہے کہ مخالف لذتوں میں ان کا وہی اثر ہے جیسے ان آلام کا جواس کے موافق ہوں اخلاق نقو ما حبس ٣٦٠ مقالہ دہم باب مینیم ۔ کیونکہ جوالہ موافق کسی فعلیت کے ہو وہ اس فعلیت کو فنا کر دیتا ہے مثلاً جب کوئی شخص کھنے کو یاد کرنے کو خوش گوار پائے اور اس سے الم ہو تو وہ نہ کھے گا یانہ غور کرے گا نہ جیسی کہ صورت ہو ۔ پس لائیں اور آلام جو مخصوص ہوں کسی فعلیت سے ان کا اثر خلاف ایک دوسرے کے ہو گا اس فعلیت پر یہ مخصوص تک یہ میری مراد یہ ہے کہ جو اس فعلیت سے بالذات پیدا ہو۔ لیکن یہ بیان ہو چکا ہے کہ مخالف لذتیں تقریباً وہی اثر رکھتی ہیں جیسے الم وہ فنا کرنے والی تعلیت کی ہیں اگر چہ یکساں طریق سے منا کرنے والی نہیں ہیں۔ پھر چونکہ فعلیتیں بھلائی یا برائی میں مختلف ہوتی ہیں معیض مطلوب ہوتی ہیں بعض غیر مطلوب اور بعض نہ یہ ہوتی ہیں نہ وہ یہی صورت لذتوں کی بھی ہے کیونکہ یہ فعلیت کی ایک خاص لذت ہے ۔ اس طرح وہ لذت جو مخصوص ہے ایک نیک فیلیت کے ساتھ وہ نیک ہے اور جو مخصوص ہے فرد مایہ علیت سے وہ بد ہے کیونکہ خواہشیں شریفانہ فصل کی بذات خود قابل ستائش روتی ہیں اور خواہشیں شرمناک فعل کی قابل ملامت ہیں مگر وہ لذتیں جو فلیتوں میں موجود ہیں وہ زیادہ خصوصیت کے ساتھ ان سے مخصوص ہیں بہ نسبت خواہشوں کے چونکہ ابھی جن کا ذکر ہوا جدا گانہ ہیں ان فعلیتوں سے از روئے وقت اور ماہر کے پہلے جن کا ذکر ہوا تھا وہ قریبی تعلق رکھتی ہیں از روئے وقت فلیتوں سے اور ان کی شناخت اس قدر دشوار ہے کہ یہ سوال پیدا ہوتا ہے کر آیا فعلیت اور لذت بعینہ ایک ہیں ۔ مگر یہ واضح ہے کہ لذت بعینہ وہ چیز نہیں ہے جو خیال یا احساس ہے۔ اگر ایسا ہوتا تو عجب تھا لیکن عدم امکان انکے ایک دوسرے سے جدا از یکا بعض لوگوں کو جو کرتا ہے کہ انکو نیند کا نہیں پس چونکہ فعلیتیں جدا گانہ ہیں اسی طرح لذتیں بھی ہیں نظر مختلف ہے بلکہ افضل ہے اس سے بسیط ہونے میں ۔ سماعت اور شامہ افضل ہیں ذائقہ ہے۔ پس اسی کے مطابق ان کی لذتوں میں بھی فرق ہے۔ عقلی لذتیں بھی مختلف ہیں مسی لذتوں سے اور ان سے اعلیٰ ہیں ۔ اور مختلف اقسام لذات حسیہ کے ہیں بالذات عقلیہ کے ۔ معلوم ہوتا ہے کہ لذت ہے اور فعل بھی ہے جو کہ ہرزمی جیتے سے مخصوص ہے یعنی وہ لذت جو ساری ہے ان کی تعلیت میں اگر ہم جاندار ہے اخلاق نقوما بس ۳۶۱ مقالہ و ہم ۔ اب سینیم اشخاص پر غور کریں تو ہم کو علوم ہو کہ ایسا ہی ہے کیونکہ انہیں ایک گھوڑے ایک کتے اور ایک انسان کی جدا جدا ہیں اور بقبول ہر قلیطا ریس کے اگر جا ترجیح دیا ایک گٹھے خشک گھاس کو سونے پر کیونکہ چارہ زیادہ خوش گوار ہے گدھوں کے لئے به نسبت سونے کے چن کر لذتیں ہستیوں کی جواز روئے قسم مختلف ہیں مختلف اقسام کی ہیں تو یہ چونکہ معقول ہوگا کہ ایک ہی نوع کی لذتوں میں کچھ فرق ہو گا ۔ لیکن کم از کم انسان کے سائے میں فرق میں ہے ۔ وہی چیزیں جو بعض لوگوں کو لذت دیتی ہیں بعض کو الم بعض کے لئے وہ مولم ( پنج دہ) اور قابل نفرت میں دوسروں کے لئے خوشگوار اور قابل الفت ه در ہیں ۔ مثلا شیرینی پر یہ امر صادق ہے وہی چیزیں ایک شخص کو شیریں نہیں معلوم ہوئیں بخار میں اور ایک شخص کو صحت میں ۔ وہی چیز ایک بیمار کو گرم نہیں معلوم ہوتی اور ایک اور شخص کو جو تند درست ہے معلوم ہوتی ہے اور چیزوں پر بھی یہی امر صادق آتا ہے ۔ لیکن ان سب صورتوں میں یہ علوم ہوتا ہے کہ در حقیقت جو چیز جیسی ایک نیک آدمی کو معلوم ہوتی ہے دیسی ہی وہ ہے لیکن اگر یہ سچا بیان اس صورت کا نیکل کا تنقی ہے جیساکہ بظا ہر معلوم ہوتا ہے ۔ اگر نیک آدمی نیکی کی بہت سے پیمانہ ہر چیز کا تا ہے۔ ہے تولیہ میں بھی ایسی ہی چیزیں ہیں جو نیک آدمی کو لذتیں معلوم ہوں وہی در حقیقت ادتیں ہیں اور جو چیزیں اس کو مسرت بخشتی ؟ تی ہیں وہی خوشگوار ہیں۔ کوئی تعجب نہیں کہ اگر وہ کسی چیز کو نا موافق پاتا ہے وہ کسی اور شخص کو خوشگوار معلوم ہو کیونکہ انسان مستوجب اکثر خرابیوں اور نا پاکیوں کے ہیں ۔ ایسی چیزیں ایسے ہی لوگوں کے لئے خوشگوار ہیں اور صرف اُنھیں کے لئے جبکہ وہ اس حالت میں ہوں۔ پس یہ واضح ہے کہ جو لذتیں شرمناک مان لی گئی ہیں ان کو لذت نہ کہیں اللہ ایسے لوگوں کے ساتھ نسبت دیکھے جو بالکل خراب ہیں۔ مگر یہ سوال باقی رہ جاتا ہے۔ کہ ان لذتوں میں جو اچھی معلوم ہوتی ہیں ان کا خواص یا ماہیت ان لذتوں کی کیا ہے جو اس کے لائق ہیں کہ ان کو خاص لذات، انسان کہیں ؟ یہ صاف ظاہر ہے فعلیتوں پر غور کرنے سے کیونکہ فعلیتیں اپنے سلسلہ میں لذتوں کو لاتی ہیں ۔ لذت اور اخلاق نقو ما حبس Pup مقالہ دہم باب پنجم پس خواہ ایک فعلیت ہے یا چند جو خوش قسمت آدمی سے تعلق رکھتی ہیں یہ لذتیں اہی میں جو خلیوں کو کام کرتی ہیں اور ان کو خصوصیت کے ساتھ ان کی مناسب لذتیں کہیں گے اور سب لذتیں صرف ثانوی یا کسری ناقص مفہوم ہے انسان کی لذتیں کہیں گے پیسے اور سب فعالیتیں۔ اخلاق نقو ما جس ٣٦٣ : مقاله و سم سعادت بعد بہت جلد اقسام کی نیکیوں اور دوستی اولیت کے اب یہ باقی رہتا ہے ایک فاکہ سعادت کا کھینچا جائے چونکہ ہم سماوت کی یہ تعریف کر چکے ہیں کہ وہ انسانی چیزی کا انجام ہے ہم اس محبت کا اختصار کر سکیں گے اگر ہم اجمالا گذشت بیانات کا پھر تویہ اعادہ کریں۔ ہم نے کہا ہے کہ سعادت کو ئی اخلاقی مالت نہیں ہے ۔ اگر یہ ہوتی تو یہ بسر محمول ہو سکتی ایسے شخص پر جو تمام عمر سونے میں بسر کرے وہ ایک نہاتی زندگی بسر کرتا ہے یا ایسے شخص پرجو انتہا کا بد بخت ہو ۔ مرہم اس رائے کو بالکل تسلیم نہ کریں تو یہ تعریف کریں گے کہ سعادت کسی قسم کی فعلیت ہے جیسا کہ پہلے کہا گیا تھا اور اگر سعادت ایک کہ فعلیتیں یا ضروری ہین اور مطلوب ہیں بطور کسی اور چیز کے واسطہ کے یا بالذات فعلیت ہے مطلوب ہیں ۔ یہ ظاہر ہے کہ ہکو چاہئے کہ سعادت کی یہ تعریف کریں کہ وہ اس درجہ کی کی فعلیتوں سے تعلق رکھتی ہے جو بذات خود مطلوب میں بطور واسطہ کسی اور پرہیز کے مطلوب نہیں ہیں کیونکہ سعادت کو کوئی احتیاج نہیں ہے وہ بذات خود کافی - پھر فعلیتیں بالذات مطلوب میں جب سوائے فعلیت کے ہمکو ان سے کسی اور چیز کی توقع نہو ۔ یہ صورت نیک افعال کی ہے کیونکہ مزاولت شرافت اور نیکی کی ایسی چیز ہے جو بالذات مطلوب ہے یہی صورت ایسے تفریحی اشتغال کی بھی ہے جو خوشگوار ہیں ہم ان کو بطور واسطہ اور چیزوں کے نہیں چاہتے کیونکہ وہ کو بعوض بھلائی کے کر رہی پہنچاتے ہیں کیونکہ ہم کو اپنی ذات اور مال سے بے خبر کر دیتے ہیں یہ اکثر اخلاق انتو اتبس ۳۶۴ تدار ہم ۔ باب ششم یہ اشتغال اکثر ایسے لوگوں کے مقدر میں ہوتے ہیں جن کو دنیا کے لوگ سعید کہتے ہیں اسی طور سے وہ لوگ جوان تفریحات میں چالاک و اکثر خود مختار بادشاہوں کی سرکار ہیں ہر دلعزیز ہوتے ہیں کیونکہ وہ خود مختار بادشاہوں کو ایسے امور سے خوش کرتے ہیں جوان بادشاہوں کو مطلوب ہیں اور ان کا مطلوب یہی ہے کہ اپنے وقت کو خوش حالی سے گزاریں اس کا سبب کہ یہ چیزیں اجزاء سعادت سمجھی جاتی ہیں۔ کہ جو لوگ اعلا مرتبوں پر ہیں اپنا وقت فرصمت ان اشتغال میں بسر کرتے ہیں لیکن ایسے لوگ میرے خیال میں معیار نہیں ہیں ۔ کیونکہ اعلی مرتبہ نیکی یا عقل کا ضامن نہیں ، ہے یہ وہ منبع ہے جن پیک فعلیت میں موقوف ہیں ۔ اور جب ان لوگوں نے خالی اور آزرا و لذت کا مزا نہیں لکھا تو یہ جسمانی از توں میں منہاک ہو جاتے ہیں اس سے یہ استدلال نہیں ہوسکتا کہ یہ اند نیں راجح ہیں کیونکہ یہ تو بچے بھی خیال کرتے ہیں کہ جو چند من نیستی اور معزز ہیں ان میں وہی بہترین ہیں۔ پس یہ بالکل معقول امر ہے کہ جس طرح بڑے کے معزز امور کے مینہ میں اختلاف رکھتے ہیں ایسا ہی اختلاف نیک اورید میوں کے تخمینے میں ہونا چاہیئے۔ چونکا کر کہا گیا ہے کہ جو چیزیں قابل عزت اور خوش گوار میں نیک آدمیوں کے نزدیک اکثر قت میں مرزا اور خوشگوار ہیں لیکن ہر شخص اس فعلیت کو محسوس کرتا ہے جو اس کی اخلاقی حالت کے میٹابق سب سے زیادہ مطلوب ہے لہندا نیک آدمی اور ۔ اس فعلیت کو دو نیکی کے مطابق ہو سب سے زیادہ مطلوب سمجھتا ہے۔ ، پس سعادت تفریحی شغل نہیں ہے یہ ماننا خلاف قیاس ہو گا کہ انجام انسانی حیات کا تفریحی شغل ہے اور ہم تمام ور محنت کریں اور تکلیف برداشت کریں تفریح کے لئے ۔ کیونکہ ہمارے بارے میں یہ کہا جائے گا کہم ایسی چیزوں کی خواہش رکھتے کہا کی جو او رکسی چیز کے حاصل کرنے کے وسیلے ہیں اقو سعادت کیونکہ وہ انجام ہے یا مکمل حالت ہے ۔ یہ حالت اور بالکل طفلانہ حرکت ہے کہ بنیاد گی سے محنت کی جائے اور رنج اٹھا یا جائے تفریح کے لئے۔ گر تفریح بیاری اس غرض سے کہ سنجید کی حاصل ہو جائز نہو جیسے انا خار جس نے کہا ہے کہ تفریح ایک طرح کی تخفیف ہے اور تخفیف اخلاق نقو ما جس ٣٦٥ اور ہم تعیشہ کام نہیں کرسکتے اور تخفیف کی ضرورت ہے ہے ۔ پس تخفیف انجام نہیں ہے کیونکہ ہم سے اس لئے مستفید ہو کہ یہ ایک وسیلہ فعلیت کا ہے ۔ مگر یہ معلوم ہوتا ہے کہ سعید زندگی نیکی کی زندگی ہے اور ایسی زندگی سنجیدہ ہے یہ محسن تفریح نہیں ہے ۔ ہم ایسی ہما چیزوں کو سنجیدہ کہتے ہیں کہ وہ ان چیزوں سے بہتر ہیں جو مضحک اور لول بہلانے کے لئے ہیں دسنجیدہ چیزس نیگ ہیں ، اور فعلیت انسان کے جزو اعلیٰ کی یا بہتر انسان کی رعیہ بعیت مرز ر زیادہ نیک ہوتی ہے ۔ مگر فعلیت اس کی جو بہتر ہوں بالضرور اعلیٰ اور سعید تر ہو گی ۔ شخص جسمانی لذتوں سے مستفید ہو سکتا ہے خواہ غلام ہو خواہ آنا و بهترین انسانوں ہے ۔ لیکن کوئی شخص یہ نہ کہیگا کہ غلام میں صلاحیت سعادت کی ہے جبتک کہ اس میں صلاحیت آزاد زندگی کی نہ ہو کیونکہ سعادت تفریحی اشغال نہیں ہیں جس کو ہم بیان کر چکے ہیں بلکہ دو نیک فعلیتیں ہیں اور یہ مذکور ہو چکا ہے ۔ نقوماب اخلاق تقوما بس مقاله و هم باب هفتم سعادت نیک فعلیت ہے اگر سعادت کی حقیقت نیک فعلیت ہے تو یہ مان لینا معقول ہے کہ وہ فعلیت اعلی ترین نیکی کی ہے ۔ یا دوسری لفظوں میں ہماری ماہیت کے وزیر اعلیٰ کی فیلیت ہے خواہ وہ عقل ہو خواہ کوئی ایسی چیز ہو جس کو حکومت اور فرمانروائی کا حق از روئے فطرت حاصل ہے ۔ اور اشیائے شریعت اور الہیہ کا تصور حاصل کرنا خواہ بذات خود وہ شے الہی ہو خواہ باضافت ہماری جزء الہی کے ماہیت کی یہ فعلیت ایسے جزا کی ہے بمطا بقت اپنی مخصوص نیکی کے جو کہ کابل سعادت ہے ۔ به عادت ایک سان ہو دیکتا۔ ہے کہ یہ عقلی فیلیت ہے یعنی ایسی فعالیت جو غور اور نہ چین ی فیل ہی کی صورت اختیار کرتی ہے ۔ یہ نتیجہ ہماری پیشتر کی محنتوں کے موافق ہے بلکہ ہروق کے ساتھے۔ کیونکہ عقلی سب سے اعلیٰ افعایت ہے کیونکہ حدسی استدلال ہمارے ملہ قوالے سے اعلیٰ ہے اور وہ معروضات جیسے مرسی استدلال متعلق ہے و10 علیٰ درجہ کی چیزیں ہیں جو ہمارے معلومات سے ہیں ۔ یہ سب سے زیادہ استمراری ہے کیونکہ ہما را تعقل بہت سہولت سے استمرار ہی ہو سکتا ہے میچ سے یہ حوالہ مجمل ہے سرے گرینٹ کا یہ مشورہ ہے کہ ارسطو کے سیاق کلام سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ استدلال مقاله ششم میں مذکور ہوا ہے اور یہ ثابت کرتا ہے کہ سعادت کی خوشی یا عقلی ماہیت ہے ۱۲ متر جم یونانی ۔ اخلاق نقو ما حبس 46 معاملہ ہم باب ہفتم بہ قسم بہ نسبت کسی قسم کے فعل کے ہم یہ بھی سونچتے ہیں کہ لذت ایک اصلی عنصر سعادت کا ہے اور یہ تسلیم کر لیا گیا ہے کہ کوئی نیک فعالیت ایسی خوشگوار نہیں ہے جیسے فعلیت حقل کی یا فلسفیانہ تامل - بہ طور معلوم ہوتا ہے کہ فلسفہ عجیب اور خالص یا - اور یقینی لذتیں رکھتا ہے ۔ اور یہ مفر ض کو جو لوگ صاحب علم میں وہ اپنا وقت نہایت خوشگوا رہی سے گزارتے ہیں یہ نسبت ان لوگوں کے جو سچائی کے جو یا ہیں۔ بالذات کافی ہونا بھی ایک اعلا خاصیت عقلی فعلیست کی ہے کیونکہ عاقل اور عادل اور سب کو حاجت ضروریات زندگی کی ہے۔ لیکن جب ان کے لئے کافی سامان مہیا کر دیا جاتا ہے تو عا دل کو ضرورت ایسے لوگوں کی سہتے جن کے اوپر اور جن کے ساتھ وہ عدالت کو صرف کرے۔ اسی طرح صاحب مفت اور صاحب شجاعت اور ان کے سوا سب لیکن ص کے سوا سب لیکن صاحب دانش بذات خود تقل کی صلاحیت رکھتا ہے اور جتنا زیادہ وہ صاحب عقل ہو اسی قدر زیادہ وہ ایسے تعقل کے قابل ہے شاید یہ اس کے لئے بہتر ہو کہ تعقل میں کچھ لوگ اسکے شریک ہوں اعلیٰ درجہ کا بذات خود کافی ہے ۔ معلوم ہو گام تعقل ہی ایسی فعلیت ہے جو بالذات محبوب ہے کیونکہ سوا تعقل کے کیا ہے درحالیکہ حجہ اخلاقی افعال سے ماورا ان افعال کے وئی چیز اور کم و بیش حاصل کر لیتے ہیں ۔ پھر یہ کہ سعادت کے لئے فرصت درکار ہے کیونکہ معروض چارے کار و بار کا فرصت ہے جیسے مقصد جنگ کا صلح ہے۔ فعالیت اور فرمت علی نیکی کی سیاسیات یا جنگ میں ظاہر ہوتی ہے اور اس قسم کے اقبال فرصت کے منافی ہیں۔ یہ بات فوجی افعال پر مطلقاً صادق آتی ہے کیونکہ کوئی شخص محض خوشی خواہاں جنگ کا خواہشمند نہیں ہوتا اور نہ جنگ پر آمادہ ہوتا ہے ایسے شخص کو مطلقا خونخوار کہیں گے جو اپنے دوستوں کو دشمن بنالے صرف اس لئے کہ ان سے جنگ کرے اور خون بہائے لیکن فعلیت مدیر ریاست کی بھی منافی فرصت کی ہے اس کا قصد یہ ہے کہ کوئی چیز سیاسیات سے علیحدہ اور ۔ اخلاق نقو ماجس مقالہ دہم ۔ باب مفتم اس کے ماورا حاصل کرے یعنی قوت اور عزت پا کر انکی خود مد بریک کسی اور اس کے اہل وطن کی سی مسرت جو سیاسی فعایت سے مختلف ہے اور اس کا مختلف ہونا اس طرح ثابت ہوتا ہے کہ ہم اس کو بطور ایک شئے جدا گانہ کے تلاش کرتے ہیں۔ اگر سیاسی اور فوجی افعال منجملہ نیک افعال کے خوبی اور عظمت میں سب سے بالا تر ہیں اگر وہ منافی فرصت کے ہیں اور ان کا کوئی خاص انجام ہے اور اور چونکہ نیلیست مدرسی استدلال کی اعلیٰ ہے ه بالذات مقصود نہیں ہیں سنجید کی عقلی ہونے کی حیثیت سے اور ان کا کوئی انجام ماورا اپنی ذات کے نہیں ہے تاکہ خاص لذت حاصل ہوا اور اگر یہ لذت فعلیت کو بڑھا دیتی ہے یہ تین کتا ہے کہ ایسا بذات خود کافی ہونا اور مان ریلی کا نہو نا جو ایک انسان کے لئے ممکن ہیں اور دوسرے جملہ صفات اقبالہندی کے اس فعلیت نے عالم وجود میں آتے ہیں ۔ پس یہ کامل سعادت ہے انسان کے یہ اگر کامل طولانی حیات عطا ہو کیو نکہ سعادت میں کوئی بے کمالی و نقص نہیں ہوتی مگر ایسی حیات کی خوبی انسان کے لئے جد متجاو نہ ہے ۔ ایسی حیات اس کو اس کی انسانیت کے وسیلے سے نہیں خطا ہوتی میلیاک کوئی الہی عندیہ اس میں شامل ہو ۔ ایس سعادت بزور بازه وه نیست تا به بخشد خدائے بخشنده اور پر تیری اس فعلیت کی کسی اور نیکی کی فرعایت سے متناسب ہوگی برتری سے اس الہی عنصر کے جو انسان میں ہے اس کی مرکب یا ماوسی ذات کے ساتھ۔ د یعنی جو فضیلت الہی عنصر کو اسکی مادتی ذات پر ہے وہی فضیلت اس فعلیت کو اس کی دوسری نیکی کی فعلیت پر ہے۔ کیس اگر بمقابلہ انسانی است یه سبب الہی ہے جو حیات اس کے موافق ہے وہ الہی سے مقابلہ عموم حیات کے ۔ اور ایسے لوگوں کی نصیحت کی پیروی کرنا درست نہیں ہے جو کہتے ہیں کہ انسانوں کے خیالات انسانیت کے بارے میں بہت بلند ہوں یا خیالات فاقی ہیتوں کے فانیت کے لئے بہت باند پرواز می ذکرین کیونکہ جہانتک انسان کے مقدور میں ہے چاہیئے کہ لافانیت اخلاق نقوما جس ۳۶۹ مقالہ دہم باب ہفتم دیقا) کا طالب ہو اور جہانتک اس کو قوت ہو اپنی ماہیت کے جزو اعلیٰ کے موافق کے جز زندگی بسر کرے اگر چہ وہ جزیر ( مقدار کے لحاظ سے کیسا ہی خفیف ہو لیکن قوت اور عزت میں اہمیت کے باقی اجزاء سے بہت افضل ما یہ بھی معلوم ہو یہ شخص کی حقیقی ذات ہے۔ اگر حقیقی ذات اس کا اعلی اور بہتر جزہ ہو۔ پس یہ لغو ہے کہ انسان ایس زندگی کا طالب نہ جواس کی حقیقی زندگی ہے بلکہ ایسی زندگی چاہ ہے جو کسی اور کی تحقیقی حیات ہے ۔ یہاں جو بیان ہوا جو وہ اس مقام کے لئے مناسب ہے شخص کے لئے وہی اولے ہے جو اس کی ماہیت میں افضل ہے اور جو اس کے لئے رجو اس کے لئے سب سے زیادہ خوش گوارہ ہے۔ پس جو زندگی عقل کے مطابق ہے وہی بہترین ہے اور وہی انسان کے لئے سب سے خوشگوار ہے کیونکہ عقل ہی اعلیٰ مفہوم سے اس کی ذات سب سے ہے ہے پس یہی سب سے سعید زندگی ہے ۔ اخلاق نقو ما جس نقوماج مقاله دیم باب ہشتم عقلی اور غیر عقلی نیکی سرت ثانوی مفہومت زندگی جو دوسرے معنی غیر متلی نیکی کے موافق کیونا جاسکتی ایسی نیکی کی انسانی ہیں ان میں الہی عنصر ہے سیدی ناودان انشا و مسلیں ہیں میری قسم کے نیک افعال میں جنگو ہند شامل نہیں افعال ہم ایک دوسرے کی نسبت سے بجا لاتے ہیں جن میں اہم مناسبت کے قانون کا لحاظ کرتے ہیں معاہدات اور باہمی خدمات میں اور مختلف اخلاقی افعال میں اور اپنے وجد اثبات میں ۔ لیکن یہ سب افعال انسانی معاملات معلوم ہوتے ہیں۔ پی بھی معلوم ہوتا ہے کہ اخلاقی نیکی بخش اعتبار است بست و حقیقت، نقلیه نظام طبیعی کا ہے اور اکثر اعتبارات سے اس کو وجدانات سے تقریی لزوم ہے ۔ پھر دوار اندیشی بلا قا لمبیت انڈیاک متصل ہے اخلاقی نیکی سے اور اخلاق نیکی وہ را ندیشی سے کیونکہ اصول دوران پیشی کے متعین ہوتے ہیں اخلاقی نیکی سے اور اخلاقی راست کرداری کا تعین دو را ندیشی سے ہوتا ہے۔ لیکن اخلاقی نیکیاں چونک با قابلیت انفکاک متحد میں وجہانات سے پس ضرور ہے کہ ان کا تعلق ہماری ماہیت کے مرکب یا مادی نفقه سے ہوا اور جونیکیاں ہماری مرکب جزر ما بہت سے متعلق ہیں وہ انسانی ہیں نہ کاہلی نیکیاں۔ یہی حال اس زبندی کا ہے جو ان نیکیوں کے موافق ہے ۔ یہی حال اس سعادت ا ہے جو ان کے موافق ہے وہ W ده سعادت جو مارست عقل میں شامل ہے وہ ان وجدانات جدا ہے اسفدرمیان اس محبت پر کافی ہے کیونکہ اگر ہم اس پر تفصیلی بحث کریں تو اپنے اس اخلاق نقو ما جس ما تعالہ دہم باب ہشتم موجو وہ مقصود سے دور ہو جائیں گے۔ یہ بھی ظاہر ہو گا کر اس کے لئے کم وبیش نارجی وسائل کی ضرورت ہوگی ا ورا اخلاق نیکیوں کے ۔ یہ سلم ہو سکتا ہے کہ دونوں کو ضروریا ہوسکتا زندگی علی السوریہ ہندو رت ہوگی گو کہ صاحب سیاست کو زیاده بدانی تکلیف برداشت کرنا ہوگی یہ نسبت فلسفی کے اور جہانی بہبود سے دست بردار ہونا ہوگا۔ گو کہ یہ فرق زیادہ اہمیت نہیں رکھتا لیکن ہر ایک کی فعلیت کے اعتبار سے بڑا فرق ہو گا۔ سیخی کو رد میر کی ضرورت ہوگی سخاوت کی مزاولت کے لئے اور عادل کو ان خدمتوں کا معاوضہ کرنا ہو گا جو اس کے لئے بجالائی گئی ہیں۔ کیونکہ جب تک ہمارے افعال سے نظا ہر ہوں ہمیشہ پوشیدہ رہتی ہیں اور جو لوگ عادل نہیں ہیں وو ادعا کرتے ہیں کہ ان کی خواہش ہے کہ عادلانہ کام کریں۔ شجاع کو جسمانی قوت کی حاجت ہے اگردہ کوئی نیکی کا کام کرنا چاہے اور عفیف آزادی کا خواستگار ہوگا کیونکہ دوسری صورت میں غیر مکن ہوگا کہ وہ خود یا کوئی اور شخص اسکی سیرت کو ظاہر کر سکے ۔ لیکن اگر سوال کیا جائے کہ آیا نیلی کے تعینی تعین کے لئے مقصد ہونا چاہئے کہ آیا اینجا آور ہی کیونکہ نیکی میں دونوں مضمر ہیں یہ صاف ظاہر ہے کہ میل کے لئے دونوں ضروری ہیں ۔ گر فضل کے لئے مختلف شہر میں درکار ہیں اور قدر کوئی علی عظیم اور شریفانہ شرطیں ہو گا اسیقد رکثرت سے اس کی شرطیں ہوں گی ۔ تعقل کے لئے ان شرطوں کی ضرورت نہیں ہے کم ازکم اس کی فعلیت کے لئے بلکہ یہ کہا جائے گا کہ در حقیقت وہ تعقل کی مانع ہیں ۔ انسان ہونے کی اور معاشرت میں رہنے کی نیثیت سے شخص نیک افعال کی بجا آوری کو پسند کرتا ہے۔ ان شرایط کی ضرورت ہوئی اگروہ انسان کی حیثیت سے بسر کرنا چاہتا ہے ۔ کامل سعادت ایک نوع عقلی فعلیت کی ہے یہ منجل اور امور کے مصر کہ ذیل خیالات سے واضح ہوگا۔ ہمارا مفہوم دیوتاؤں کا یہ ہے کہ وہ اعلیٰ در جہ سے سعید اور خوشحال ہیں ۔ یکی کس قسم کے افعال ہم ان کی طرف منسوب کرتے ہیں؟ کیا وہ عادلانہ سعادت افعال ہیں ؟ لیکن یہ خیال دیوتاؤں کو قابل تمسخر قرار دیا اگر یہ فرض کیا جائے کہ وہ ملا - اخلاق نقوما بس مقاله هم باب ہشتم AB ا کرتے ہیں امانتوں کو ادا کرتے ہیں وغیرہ تو کیا وہ شجاعانہ افعال ہیں ! تو کیا دیوتا خطرات اور خون کو برداشت کرتے ہیں عزت کے لئے ؟ یا سخاوت کے افعال ہیں ، لیکن دودکس کو روپیہ دیتے ہیں؟ یہ مفروض نہایت ہی باطل ہے کہ وہ سکہ رائج الوقت یا ایسی کوئی چیز اپنے پاس رکھتے ہیں۔ ان کے عقیقا نہ افعال کی کیا ماہیت ہوگی : یقیناً دیوتاوں کی تعریفیت عفت سے کرزنان کو اپنے مرتبہ سے گرا دیتا ہے ۔ وہ ا د نے خواہشوں سے بری ہیں ۔ ہم نیکیوں کی پر رسی فہرست دیکھ ڈالیں قدر ظا ہر ہو گا کہ جس چیز کی اخلاقی فعل سے تعلق ہے وہ حقیر ہے اور یوتاؤں کے نئے نا مزاوار - والسبت تاہم دیو ناعمه ما نزندہ تصور کیے جاتے ہیں اور اس حیثیت سے تعلیمت کا اظہار کر جاتے ہیں۔ یقینا وہ سوتے ہوئے نہیں تصور کئے جاتے مثل یو ویمیوں کے ۔ پس اگر فعل اور اس سے بڑھکے پیدا کر نے کا ایسے وجود کے لیئے جو زندہ ہے انکار کیا جائے سوا تعقل کے تو کیا باقی رہ جاتا ہے ؟ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ فعلیت دیوتا کی جو اعلیٰ درجہ کی مبارک ہے عقلی ہی ہو گاج ہے دیوتا اعلیٰ کی سے تعلیم کا بیان اور اگر ایسا ہو تو انسانی فعالیت جو سب سے زیادہ اس سے قریبی تعلق ہے اس میں سب سے زیادہ صلاحیت سعادت کی ہے ۔ اس حقیقت کی یہ شہادت ہے کہ اور جانور (غیر ناطق جو کلیہ اس فعالیت سے محروم ہیں وہ سعادت میں شریک نہیں ہیں ۔ کیونکہ در حالیکہ پوری زندگی دیوتاؤں کی خوشحال اور مبارک ہے انسانوں کی زندگی اسی مدت مبارک ہے جس حد تک کہ وہ ایک خاص مشابہت اُن کی عقلی فعالیت سے رکھتی ہے۔ گر کوئی اور جانور سعید نہیں ہے کیونکہ کوئی جانور عقل میں مطلقاً شریک نہیں ہے ۔ پس تم یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ سعادت اور تعقل لازم ملزوم ہیں اور جبقدر کسی شخص کی قوت عقلی ہوگی استفید راسکی سعادت ہو گی اتفاقی واقعہ کے طور پر نہیں بلکہ ہوگی تعقل کے وسیلہ سے کیونکہ تعقل بذات خود قابل عزت ہے لہذا سعادت ایک قسم کا تعقل ہے . اخلاق نقو ما جس ۳۷۳ مقالہ دہم باب نہم سعادت اور خارجی خوبیاں انسان چونکہ انسانیت رکھتا ہے اس کو خارجی فارغ البالی بھی درکار ہو گی اسکی ے لئے کافی نہیں ہے اس کو جسمانی صحت خوراک اور میریم ماہیت بذات خود تعقل کی خبر داری کی حاجت ہوگی ۔ بہر طور یہ نہ فرض کرنا چاہئے، چونکہ غیر ممکن ہے کہ خوش سمیت ہو بغیر خارجی اسباب کے پس متعدد اور مختلف سامان سعادت کے لئے ضروری ہے کیونکہ نہ بالذات کافی ہونا نہ اخلاقی فعل افراط کوشامل ہے بغیر فرمانروائے بحرو بر ہونے کے بھی شریفانہ کام کرنا ممکن بہتے چونکہ معتدل اسباب سے بھی شخص نیکی کے موافق کام کرنے کے قابل ہو سکتا ہے۔ ہم واضح طور سے دیکھ سکتے ہیں کہ ایسا ہی ہے۔ کیونکہ خانہ نشین اشخاص بھی نیکی کی مزاولت کرتے ہیں او رجو لوگ اعلیٰ مرتبوں پر ہیں ان سے کم نہیں رہتے بلکہ بڑھ جاتے ہیں ۔ یہ کافی ہے کہ اس کے پاس اس قدر ہو جس قدر نیکی کے لئے درکار ہے اس کی زندگی سعید ہوگی اگر وہ تعالی نیکی کی مزاولت رکھتا ہے سوین ( Solon ) کا بیان سعید انسان کا شاید حق ہے ۔ اس کی یہ رائے تھی کہ وہ ایسا شخص ہو جو اعتدال کے ساتھ خارجی اسباب رکھتا ہو اور اسنے شریف ترین افعال کئے ہوں اور اس نے عفت کے ساتھ زندگی بسر کی ہو ۔ کیونکہ فرض کا ادا کرنا صرف اوسط درجہ کے وسائل سے ممکن ہے معلوم ہوتا ہے کہ انکساغورس نے بھی ایسے شخص کو سعید نہیں تصور کیا جو دولت اور حشمت رکھتا ہو جہاں اس نے اہ حکایت مشہور ہے ارسطو نے مکن ہے کہ ہیروڈوٹس سے اس کو لیا ہو۔ حاشیہ انگریزی ۱۲ اخلاق نقو با جس ۳۷۴ مقالہ دہم۔ باب نہم سعادت اور عقل یہ کہا ہے کہ اس کو تعجب نہ کرنا چاہئے اگر سعید انسان دنیا کی نگا ہوں میں حیرت روزگار ثابت ہو ۔ کیونکہ دنیا صرف اسباب خارجی سے جانچتی ہے ان کو ایسی چیز کا او راک نہیں ہوتا جو خارجی نہو ۔ پس حکما کی رائے ہمارے نظریات کے موافق ہے ۔ یہ سچ ہے کہ ایسی رائیں مستند میں گر یعلی معاملات میں واقعات زندگی حقیقت کا معیار میں کیونکہ ان میں سب سے اعلیٰ سند موجود ہے ۔ پس وہ مسائل مجھ واقعات زندگی کے حوالے سے پیش کئے گئے ہیں ان پر غور کرنا درست ہے ان کو قبول کرنا چاہئے اگر وہ ان واقعات کے ساتھ مناسبت رکھتے ہوں اور اگر نا موافق ہوں تو محض قیات مجھنا چاہیئے ۔ شخص میں کی فعلیت عقل کی تابع ہوا اور جو عقل کو ترقی دیتا ہو اور وہ بہترین مقام پر ہو یعنی سب سے بالا تر عقلی حالت ذہن کی رکھتا ہو وہ شخص حسب ظاہر دیوتاؤں کو سب سے زیادہ محبوب ہے ۔ کیونکہ اگر ہوتا کچھ بھی انسانی چیزوں کی پیدا کرتے ہیں جیسا کہ اعتقاد کیا جاتا ہے تو یہ ماننا امر معقول ہے کہ وہ اس چیز سے خوش ہوں گے جو بہترین ہو اور سب سے بڑھ کے ان سے منسوب ہو یعنی از روئے قتل اور وہ مہربانی سے نیک جزا دیتے ہیں ان لوگوں کو جو این پیر کو دوست رکھتے ہیں اور سب سے بڑھتی ہوئی عزت کرتے ہیں اس چیز کی جو دیوتاؤں کو پسند ہے اور حق اور شریفیانہ افعال بجا لاتے ہیں ۔ یہ دیکھنا سہل ہے کہ یہ شرطیں سب سے بڑھی ہوئی ان لوگوں میں پائی جاتی ہیں جو دانشمند ہیں ۔ لہذا وہ سب سے زیادہ دیوتاؤں کو محبوب ہوں گے ہم یہ بھی مان سکتے ہیں کہ وہ سب سے زیادہ سعید ہوگا ۔ اور جب ایسا ہے تو یہ ایک اور سند اس بات کے خیال کرنے کی ہے کہ دانشمند آدمی سب سے ھا ہو ا سعید ہے ۔ اخلاق نقو ما حبس ۳۷۵ تعالیم باب دهم علما و رعمل نیکی کا پر مجھ کے کہ بار بیان ان مضامین کا اور نیکیوں کا اور دوستی کا بھی اور خوشی کا کافی ہے تو کیا ہم پیمجھ سکتے ہیںکہ ہمارا مقصود حاصل ہو گیا ؟ یا تم اگلے مقولے کے موافق یہ کہیں کہ عملی معاملات کا انجام عقلی محبت اور علم نہیں۔ بلکہ کام ہے؟ یہ کافی نہیں ہے کہ ہم کونیکی کی ماہیت کا علم ہو ہم کوشش کرنا چاہئے کہ اسکو اکتان؟ کریں اور اس کی مزاولت رکھیں اور جو دوسرے ذرائع نیک ہو جانے کے لئے ضر رہی ہوں ان کو استعمال کریں ۔ پس اگر انسانوں کو نیک بنانے کے لئے نظریات بذات خود کافی ہوتے تو وہ اس قابل ہوتے تو ان کے عمدہ انعامات ان کو وصول ہوں جیسے تھی کیس توان 1 اور انکو Theognis نے کہا تھا اور ہمارا فرض ہوتا کہ ان کو مہیا کریں ۔ لیکن فی الواقع ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اگر یہ وہ مقولے نوجوانوں کو جن کے دل کشادہ ہیں ان کی بہت بڑھانے اور ان کو تحریک دینے کی پوری قوت رکھتے ہیں اگر چہ اور ایسے نفس کی تقویت کے لئے جو فیاض ہے اور شرافت کو دوست رکھتا ہے نیکی کا افسون ان پر کام کر جاتا ہے ترجم غیر عوام الناس کی بہت افزائی کی ان میں طاقت نہیں ہے کیونکہ ایسے لوگوں کی طبیعت اسکی مقتضی نہیں ہے کہ وہ عزت کی متابعت کریں بلکہ خوف ان پر غالب ہے وہ بری ہے اسلئے باہر نہیں رہتے کہ ان کو ذلت کا ڈر ہے بلکہ تقدیر کا خوف ہوتا ہے ۔ کیونکہ ان کی زندگی پر وجدان حاوی ہے وہ اپنی مخصوص لذتوں کے جویا ہوتے ہیں اور ایسی لذتوں کے ذرائع تلاش کرتے ہیں اور ایسے آلام ہے۔ اخلاق نقو ما جس ۳۷۶ مقالہ دہم۔ باب سفتیم کنارہ کش ہوتے ہیں جوان لذتوں کے مقابل ہیں۔ گروہ چیز ہ شریفانہ ہے اور در رحقیقت خوشگوار ہے اس کا تصور بھی ان کو نہیں ہے کیونکہ وہ اس کے مرے سے واقف نہیں ہیں وہ نظریہ یا استدلال کہاں ہے جو ایسے لوگوں کی اصلاح کر سکے ؟ مشکل ہے کہ احتجاج سے وہ آثار سیرت کے جو راسخ ہو چکے ہیں بدل جائیں ۔ شاید ہم کو اسی پر قناعت کرنا چاہئے کہ اگرہم کو رایج حاص ہوں جن کو ہم نیک ہو جانے کے لئے کافی جھتے ہیں کہ ہم کو حصہ نیکی کامل ملائے ۔ نبض آدمی یہ خیال کرتے ہیں کہ انسان کو فطرت نے نیک بنایا ہے کی ساخت بعض عادت اور دوسرے تعلیم کو ایسا سمجھتے ہیں ۔ پس یہ تو ظاہر ہے کہ موہبت فطری ہمارے اختیار اور کا موقیمت اختیار میں نہیں ہے بلکہ مشیت الہی سے ایسے لوگوں کو عطا ہوتی ہے جو دراصل نیک بخت گمان غالب ہے کہ احتجاج اور تعلیم بھی کلی مور نہیں ہوتے ۔ طالب علم کا نفس چاہئے کہ پہلے ہی عادت کے ذرایعہ سے تربیت پاچکا ہو اصل ماہیت سے رغبت اور کراہیت کے واقف ہو چکا ہو جیسے زمین و تخم کی پر واقعہ زمین جو تخم کی پردیش کے پہیئے درست کی جاتی ہے کیونکہ وہ شخص جس کی زندگی پر وجدان حاوی ہے وہ کی ممانعت کو کب سنتا ہے اور بیمجھ ہی سکتا ہے اور جب اس کی یہ حالت ہو تو اس کو نیک راہ پر کیونکر لا سکتے ہیں ؟ وہم کبھی اطاعت عقل کی نہیں کرتا بلکہ قوت کا تابع ہوتا ہے ۔ پس ایسی سیرت کا ہونا مقدم ہے جو ایک معنی سے مشابہ نیکی کے ہو وہ جو دوست رکھتا ہو عزت کو اور نفرت کرتا ہو ذلت سے لیکن یہ شکل ہے کہ کوئی شخص جو ابتدا سے نیکی کی طرف مائل کیا گیا ہو الا یہ کہ نیک قوانین سے اس نے تربیت پائی ہو ۔ کیو نکہ اعتدال اور استقامت اکثرلوگوں کے لئے خوشگوار نہیں ہوتے۔ خصوصاً نوجوانوں کے لئے اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ نوجوانوں کی پرورش اور ان کے اشغال بذریعہ قانون کے دوست کئے جائیں کیونکہ جب وہ ان چیزوں کے عادی ہو جائیں گے تو ان کو ناگوار ہوں گے۔ گر یہ کافی نہیں ہے کہ ہم نے ابتدائی عمرمیں باقاعدہ پرورش اور تربیت اخلاق نقو ما جس 764 مقالہ و ہم۔ باب دہم ائی ہ ہم کو لازم ہےکہ ہم خود متک بڑے ہوں حق کی مزاولت کریں اور نیک کرداری کی عادت کر لیں۔ پس ہم کو ایسے قوانین کی ضرورت ہے جو ہمکو حقیقت سکھائے گویا جملہ فرائض زندگی کی تعلیم دے۔ چوندا اکثرانسانوں پر ضرورت موخر ہوتی ہے نہ کہ احتجاج اور تعزیر کا خوف ان پر حاکم ہوتا ہے نہ شرافت و دوستی - پس بعض اوقات یہ سلیم کیا گیا ہے کہ متن کو چاہئے کہ لوگوں کو نیکی کی کوچاہئے کہ کونکنی دعوت دیں اور وعظ و نصیحت کریں کہ نیکی نہایت شریف سے ہے جو لوگ نیک تربیت پاچکے ہیں وہ ان کی بات نہیں گے اور اطاعت کریں گے اور جو لوگ را طاعت نہ کریں اور خراب ہو گئے ہوں ان کو سزا دیں اور زجر و توبیخ کریں اور اگر وہ اصلاح پذیر نہوں تو ان کو خارج البلہ کر دیں کیونکہ اسطرح جو لوگ نیک ہوں گے اور نیکی کے ضابطوں کے موافق زندگی بسر کرتے ہوں گے وہ عقل کی متابعت کریں گے اور جو بد ہوں گے اور لذت کے ہویا۔ ہوں گے ان کی مثل جانوران باربر داری کے عقوبت سے تنبیہ ہو جائے گی ۔ اسی سے یہ بھی کہا گیا ہے ہ تعذیر کے آلام ایسے ہوں جوان لذتوں کی بالکل بندہ ہوں کہ ایسے ہوں جن کے وہ بہت جویا ہیں ۔ پس جیسا ل کیا گیا ہے جو نیک ہونے والے ہیں اُن کی پرورش اور ان تربیت شریف نہ ہو تا کہ وہ اسی کے موافق نیک زندگی بسرکریں اور نیک اشغال رکھیں اور کبھی ارادتا یا بلا ارادہ بدی نہ کریں یہ نتیجر اسی صورت میں پیدا ہو گا جب کہ ہم عقل کی تے متابہت کریں اور درست طریقہ پر زندگی بسر کریں جس کی بنا قوت پر ہو۔ طریقہ باپ یہ قدرت و اختیار نہیں رکھتا نہ کوئی اور شخص الا بادشاہ یا جو اس کے مثل ہو۔ ن قانون میں مجبور کر نیکی قوت ہے جو ایک معنی سے پیش مینی اور عقل کا نتیجہ ہے گوکہ ہم ایسے لوگوں سے نفرت کرتے ہیں جو ہمارے میلان طبیعت کے مانع ہوں اگر یہ وہ ایسا کرنے میں حق پر ہوں ہم قانون کو آزاد نہیں خیال کرے چونکہ وہ نیکی پر اصرار ہو کرتا ہے۔ صرف ریاست کیسی ڈیمن اور چند دوسری ریاستوں میں معلوم ہوتا ہے کہ معین نے اہل شہر کی پرورش اوران کے اشتغال کو سمجھ کے ان کا انتظام کیا ہے اخلاق نقو ما جس ۳۷ مقالہ دہم ۔ باب دہم اکثر ریاستوں نے ان معاملات سے بالکل غفلت کی ہے اور ہر شخص جس طرح چاہتا ہے زندگی بسر کرتا ہے یا وہ اپنی مورد اور بچوں کا خود ہی منقنن ہے ، ممثل سائی کو پس لے Cyclops کے " پس یہ سب سے بہتر ہے کہ ریاست خودان امور کا انتظام اپنے ہاتھ میں لے اور اس پر سچائی سے عامل ہو اور لازم ہے کہ اس انتظام میں تاثیر پیدا کرنے کی اور ۔ قوت رکھتی ہو ۔ اور اگر ریاست اس سے کلیتہ غفلت کرے تو بظا ہر یہ ہر شہری کا فرض ہے کہ نیکی کے کام کو چلائے اپنے بچوں اور دوستوں میں یا کم از کم اس مقصد کو پیش نظر رکھے تاکہ یہ کام جاری رہے ۔ بیانات گذشتہ سے یہ بھی واضح ہے کہ وہ اس کام کو نجونی کر سکتا ہے اگر اس نے قانون سازی کے اصول کو سیکھا ہو کیونکہ نظم ریاست پر قوانین کی صورت کے ذریعہ سے صاف صاف عمل ہو سکتا ہے اور اگر قوانین نیکی کے ہوں تو خوب ہو گا۔ خواہ وہ قوانین مکتوبہ ہوں خواہ غیر توبہ خواہ اور آیا وہ فرد واحد کی تعلیم کے لئے مناسب ہیں یا ایک جماعت کے لئے ده ها یہ امر فظا ہر قابل توجہ نہیں ہے جیسا کچھ حال موسیقی یا ورزش یا دوسرے فنون کا ہے ۔ کیونکہ جس طرح ریاست میں قوانین یا رسم و رواج مرتب بہ اعلی پر ہیں اسی طرح ایک خاندان میں آبائی احکام و رواج نہیں اور زیادہ تر اس وجہ سے کہ ارکان خاندان سے باپ کی قرابت اور وہ نفع جو اس جواس نے ارکان خاندان کو پہنچایا ہے ۔ کیونکہ ارکان خاندان طبیعی طور سے پہلے ہی سے باپ (رئیس خاندان) سے الفت رکھتے ہیں اور اس کے مطبع ہیں ۔ مقابلہ عام طرق تعلیم کے ایک فردی تعلیم کا مرتبا علی ہے تو یہ تر تعلیم کے ایک تعلیم میں قریباً وہی بات ہے جیسے طبابت میں یہ عام قاعدہ ہے کہ اگرکسی مریض کو ا ہو مرنے مائیکلوپس کے طرز حیات کو بیان کیا ہے جس کی طرف ارسطاطالیس نے اکثر اشارہ کیا ہے ۔ یہ بیان ہو مر کی کتاب اوڈیسی (شاہنا کہ بحری میں پایا جاتا ہے ۔ ۱۲ متر رحیم اخلاق نقو ما جس ۳۷۹ متعالہ و ہم باب دہم بخار ہو ضرور ہے کہ وہ خاموش رکھا جائے اور غذا نہ کھائے مگرممکن ہے کہ کچھ مستثنیات ہوں ۔ نہ گھونسہ بازی کا استاد سب شاگردوں کو ایک ہی اسلو سے کھونسہ بازی سکھاتا ہے۔ واضح ہو گا کہ ایک فرد کی سیرت کا ملاحظہ بہترین طریقہ فرد واحد کی تعلیم کی جمیل کا ہے کیونکہ اس طور سے ہر کسی کو اس کا موقع مل سکتا ہے تعلیم کہ اس کے ساتھ ایسا سلوک کیا جائے جو اس کے لئے مناسب ہو ۔ اس تصویر ست میں بھی فرد واحد کے ساتھ عہدہ سلوک ہو سکتا ہے خواہ طب میں خواہ ورزش میں خواہ کسی اور مضمون میں ایسے شخص سے جو ایسے قاعدہ کلیہ سے واقعت ہے جو سب لوگوں پر تجا رہی ہو سکتا ہے یا ایسے لوگوں پر جو خاص قسم کے ہوں کیونکہ علوم سب پر جاری ہوتے ہیں اور قوانین کو کے وسیلے سے جاری ہوتے ہیں ۔ اسکا بھی سب نہیں ہے کہ کوئی شخص بغیر بھی علم کے ایک جزئی صورت کی تدبیر میں کامیاب نہو اگر اس نے صحیح مشاہدہ نتائج کا کیا ہے ۔ جو نتائج ایک جزوقی طریق عمل سے پیدا ہوئے ہوں اگر یہ ایسا مشاہدہ محض تجربی ہو گا کیونکہ ایسے طبیب موجود ہیں جو اپنی مخصوص صورتوں میں اچھے خاصے طبیب ہیں ۔ اگر چہ سوائے ان صورتوں کے اور کسی کا علاج وہ نہیں کرتے قطع نظر اس کے اگر کوئی شخص چاہتا ہے کہ کسی فن یا عقلیات میں قانون سازی میاب ہو تو اس کا فرض ہے اصول کی طرف متوجہ ہو اور حتی الامکان کے اصول کی اس سے واقف ہو کیونکہ علوم حکمیہ کلیات سے بحث کرتے ہیں جو بیشتر ضرورت ۔ بھی کہا جا چکا ہے ۔ جو جماعت کو اپنی کو اپنی تدبیر سے ترقی دینا چاہتا ہے خواہ وہ لوگ چند ہوں یا متعدد اس کا فرض ہے کہ اصول قانون سازی کے سیکھنے کی کوشش کرے ۔ شاید قوانین ہی ہم کو نیک بنانے کے طبیعی ذرائع ہوں ۔ اسی طرح تعلیم میں صرف وہی شخص جو علوم حکمہ سے واقف ہو ایسے لوگوں میں جو اس کے کے آئیں شریفانہ میلان پیدا کر سکتا ہے یہی حال طا الطور و الضون کا بھی ہے اخلاق نقو ما جس چالا ٣٨٠ منتفی ہے مقالہ درہم با ہے ہم - اور ہر صناعت کا جس میں ہوشیاری اور پیش بینی کا ہی من کیا یہ ہماراد و سرا قدیم اس راہ میں نہیں ہے کہ اصول قانون سازی کے سیکھنے کے منبع اور وسائل پر غور کریں ؟ یہ خیال ہوسکتا ہے کہ اس مقام پیش دوسرے مقامات کے ہم ان اشخاص کو دیکھیں جو اصول کی مزاولت کرتے ہیں یعنی بر برین سلطنت کیونکہ قانون سازی جیسا کہ ہم دیکھ چکے ہیں بظاہر ایک شعبہ سیاسیات کا ہے لیکن سیاسیات اور دوسرے علوم اور قومی میں یہ فرق ہے ۔ ان علوم میں وہی لوگ جو قومی کو تعلیم دیتے ہیں وہی ان کا عملی استعمال بھی کرتے ہیں۔ مثلاً طبیب اور مصور در حالیکہ سیاسیات میں سوفسطائی سوفسطائی تو تے ہیں مگر وہ خود بھی عمل نہیں کرتے۔ تعلی اشخاص جو بظا ہر علی زندگی میں ایک قسم کی قوت یا تجر تم سے ہدایت تے ہیں ہے کیونکہ ہم دیکھتے ہیں کہ نہ وہ ان مضامین پر کچھ لکھے ہیں شا اید عدالتی با بارلیمنٹ کی اپیچیں لکھنے سے وہ کام شریفی ہے نہ انھوں نے اپنے لڑکوں کو یا ایسے لوگوں کو پنے لڑکوں کو یا ایسے بولوں کو جنیہ وہ عنایت کرتے ہیں کبھی نہ بر سلطنت بنا یا ہے ۔ پھر بھی یہ توقع ہو سکتی ہے کہ وہ ایسا کرتے اگر آن کے مقدمہ میں ہوتا اور وہ اس سے بہتر سترہ کہ اپنی ریاست کے لئے نہیں چھوڑ سکتے اور نہ اس سے بہتر کسی شے کو اپنے لئے ترجیح دے سکتے ہیں ۔ اور نہ اپنے سب سے عزیز دوستوں کے لئے اس قوت کے واسطے سے۔ اب بھی یہ تسلیم بھی کیا جا سکتا ہے کہ تجربہ بہت مفید ہے ورنہ سیاسیات سے واقف ہو کے کوئی مدیر نہیں بن سکتا ۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ جو لوگ سیاسیات کو سمجھنا چاہتے ہوں ان کو تجربے اور نظریات دونوں کی ضرورت ہے۔ سو فسطائی جو اپنے دعوے میں جبری فضول گوئی کرتے ہیں ان سے ان ۔ بہت بعی ہے کہ وہ تدبیر مملکت سیکھا سکیں۔ فی الواقع وہ تدبیر مملکت کے محل امور اس کی ماہیت سے مطلقاً جاہل ہیں ۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو وہ تدبیر و ۔ مملکت کو مائل یا کمتر فن بلاغت در بطور یقیہ، ہے نہ بناتے ۔ وہ مجموعہ قوانین کا بنا نا سہل کام نہ بجھتے کہ صرف ایسے تو آئین جمع کرلئے جائیں جو بہت اخلاق نقو مائیں یا مقالہ ہم - باب دہم محض ور ہیں وہ یہ نہ خیال کرتے کو کچھ انھیں کرتاہے وہ یہ ہے کہ بہترین قوانین کا اتاب یا جائے گویا کہ انتخاب کے۔ رورت نہیں ہے گویا کہ درست حکم لگانے کی قوت قانون سازی میں مجھے ایسی مشکل نہیں ہے جیسے مثلاً موسیقی میں ۔ کیونکہ صرف وہی لوگ جو جزئیات فنون کا تجربہ رکھتے ہیں جو فنون کے مصنوعات پر صحیح حکم لگا سکتے ہیں اور ان کے بانی کے ذرائع اور رطابق عمل کو سمجھ سکتے ہیں اور مخصوص ترکیبات کی نظمیہ ترتیب کو جانتے ہیں۔ جن لوگوں کو تجربہ نہیں ہے وہ صرف اسی سے بہت خوش ہو جائیں گے اگر وہ اتنا سمجھ سکیں کہ مصنوعی کام اچھا یا برا ہے جیسے مثلاً ایک تصویر بر قوانین مصنوعات علم سیاسیات کے ہیں ۔ بس صرف انتخاب قوانین سے کوئی شخص قانون سازی کی صلاحیت کیونکر پیدا کر سکتا ہے یا اس کا فیھا کیونکر کرسکتا ہے کہ فلاں بہترین قوانین ہیں ؟ طبی کتابوں کے سکتے ہیں تاہم طبی کتا طرق علاج ہی کے بیان کا ادعا نہیں ہوتا بلکہ لوگوں کو طریقے کا بھی بیان ہوتا ہے اور مناسب طریقہ مخصوص صورتوں کے معالجہ کا بھی بیان ہوتا ہے اس طور سے کہ صحت کی حالتوں کی تقسیم کی جاتی ہے مگر یہ سب اگرچہ تجربہ کار کے لئے مفید معلوم ہوتا ہے ۔ لیکن ایسے لوگوں کے لئے بالکل بیکار ہے جو علم طب سے واقعت نہیں ہیں ۔ یہ فرض کرسکتے ہیں کہ قوانین اور دستورات کا جمع کرنا ان لوگوں کے لئے مفید ہے جو حق و باطل پر غور کرنے اور اس کے فیصلہ کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور جو یہ جانتے ہیں کہ خاص صورتوں میں کیا ، ناسب ہے لیکن جو لوگ ایسے سوالوں کو جانچتے ہیں ان کے ذہن کا اسلوب درست نہیں ہے تو غیر ممکن ہے کہ درست فیصلہ کر سکیں اگر اتفاقیہ ہو جائے تو اور بات ہے اگر چہ وہ عاقلانہ قدرشناس پر کن ہے کہ فائز ہو جائیں۔ چونکہ اگلے لکھنے والے قانون سازی کے مضمون کی تحقیق میں نا کامیاب ہے پس شاید یہ مناسب ہو کہ ہم خود اسکو جانچیں بلکہ لازم ہے کہ سیاسیات ہے۔ ارسطاطالیس اس تمام سیاسیات کی تدوین کے لئے اونکال رہا ہے ۔ یہ کتاب نقوما جس طالعہ سے لوگ اپنے یا ان خانہ صحت کتنے کے اده کی تصنیف کے بعد لکھی گئی تھی ۔ ۔ اخلاق نقویا جس ٣٨٢ مقاله فرم ۔ باب دہم کے موضوع پر کلینہ نظر کریں تاک انسانی زندگی کے فلسفہ کی تا حدامکان تکمیل کرسکیں۔ سب سے پہلے ہم کو یہ کوشش کرنا چاہئے کہ اگلے لوگوں کی راہوں کو ملاحظہ کریں جو صحیح طور سے ظاہر کی گئی ہیں پھر سیاسیات کی نظر سے جو ہم نے ریاستوں کی جوہم کی بقا اور فنا کے اسباب کو فراہم گیا ہے ان پر غور کریں اور خاص مستورات کا ملاحظہ کریں اور ان کے اسباب کہ بعض دستورات کیوں نیک ہیں اور بعض کیوں بہ میں ان کی تحقیق کریں ۔ کیونکہ جب ہم ان امور پر تھور کر چلیں گے بد کی ۔ تو شاید پھر سہل ہو جائے گا کہ کس قسم کے دستورات بہترین ہیں اور کونسا بہترین طریقہ نظم ونسق کا ہے اور ان کے قوانین اور رسم و رواج کیسے ہوتا چاہتے ہیں۔ تمّت